档案室的暖气片发出轻微的嗒嗒声，除此之外没有任何声响。陈卫民把最后一个档案盒推回铁柜，锁舌弹进槽口，动作轻得连自己都听不见。

手机在裤袋里震了第三次。他掏出来，屏幕上的“妈”字跳得固执。

“喂，妈。”

“吃了没有？今天你生日，记得去弄碗面，加个蛋。”

“吃了。”他看了一眼桌上那杯凉透的茶，杯沿凝了一圈褐色的水渍。

电话那头安静了两秒，然后说：“你又在加班。档案室有什么好加班的，八年了，还轮得到你表现？”

“下周一有批旧卷宗要销毁前核查，我得先规整一下。”他说完就后悔了——不该解释。

果然，母亲的声音低下去：“你别太拼，身体要紧。你爸当年就是……”她没说完，自己截断了。

“我知道。挂了啊。”

他把手机扣在桌上，坐回椅子，伸手去够抽屉最深处那个用旧毛巾裹着的东西。手指碰到铁器的凉意，他顿了顿，还是拿了出来。

一把裁纸刀。刀身布满褐色的锈斑，刃口早就钝了，刀柄上刻着的“陈卫国”三个字被磨得只剩浅浅的凹痕。他记得五岁那年冬天，几个人闯进家里，父亲被反剪着双手带走，母亲抱着他缩在墙角。幼儿园里，有个小孩冲他喊“你爸是贪污犯”，他攥着这把裁纸刀藏在书包里，谁也没告诉。后来父亲出狱，再也没提刀的事，人也像这把刀一样，慢慢锈掉了。

他把裁纸刀重新包好，塞回抽屉最深处，指尖在毛巾上停了一会儿。

“陈卫民。”

他猛地回头。档案室主任周敏华站在门口，手里拿着一个牛皮纸袋，正看着他。她穿着深蓝色的工装，头发盘得一丝不苟，目光越过老花镜的上沿，扫了一眼他还没来得及合上的抽屉。

“周主任。”他站起来。

“还没走？”她走进来，把牛皮纸袋放在他桌上。“下周一销毁前的最后核查清单，你负责。这批卷宗在铁柜最里面锁了七八年，灰尘大，戴口罩。”

陈卫民接过纸袋，抽出里面的清单。密密麻麻的序号和案卷名称，大多来自2015年前后的稽查档案。

周敏华转身要走，又停了一下，没回头。

“你在这里八年了。”她说。

“……是。”

“八年，档案室就你最坐得住。”她推开铁门，走廊里空荡荡的灯光在她背影上切出一条细长的影子。“清单上的卷宗，每一份都要过手，少一页都要登记。看清楚，别漏。”

铁门关上，档案室恢复安静。

陈卫民重新坐下，把清单摊在桌上，从上往下扫。第二页中段，一行字让他停了目光——“宏远集团税案稽查会议记录（2015.03.17）”。

他盯着这行字看了很久，直到手机又震了一下。母亲发来一条短信：“面还是要吃的，照片发我。”

他没回，锁了抽屉，关了灯。走出档案室时，走廊尽头的监控探头亮着红点，他习惯性地贴着墙根走，脚步声被厚实的地毯吃掉。

江城市12月的夜风灌进楼道，他把外套拉链拉到顶，走进电梯。

电梯里只有他一个人。他按下1楼，看着楼层数字一格一格跳下去，忽然想起下午整理旧档案时翻到的一张泛黄照片——那是他父亲年轻时站在工厂门口，手里似乎握着什么东西，看不清。

电梯门开了，他走出去，冷空气裹着细碎的小雪扑到脸上。停车场里只有他那辆旧桑塔纳还亮着车灯。他上了车，发动引擎，没有立刻开走。

他数到十。

一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。

然后挂挡，开出停车场。

后视镜里，税务局大楼的灯几乎全灭了，只剩下档案室那层还有一扇窗亮着。他明明关了灯。

他没回头。

周一早上七点四十，陈卫民提前二十分钟刷卡进了档案室。

走廊的声控灯还没亮全，他摸黑走到工位，打开抽屉看了一眼——裁纸刀还在毛巾里。然后他戴上橡胶手套，从推车上取下那摞待销毁清单里的卷宗。

灰尘扬起时他眯了一下眼。

清单按年份排列，2015年的卷宗放在最上层。他抽出标着“宏远集团税案稽查会议记录（2015.03.17）”的硬壳档案夹，封面脱胶，脊背标签已经发黄。

翻开内页，纸张触感略硬，是稽查局统一配发的A4会议记录专用纸。左上角钉着签到表，三行手写签名：主持孙建国，记录刘志远，列席李维康。

李维康这个名字他不认识，但孙建国的签名他认识——每份稽查结论封底都有。

正文部分是刘志远的笔迹，蓝黑墨水，字迹潦草但整齐。会议结论一段写道：“经讨论一致认为，宏远集团2014年度所得税汇算清缴差异系财务人员计算错误导致，无偷逃税款故意，不予立案。”

下面空白处有孙建国的签名和日期：2015.03.17。

陈卫民用拇指摩挲了一下签名。墨迹渗透不均，笔画边缘微微洇开，和签到表上那个圆润流畅的签名比起来，看着不像同一个人写的。

他翻到最后一页，会议结束时间写的是“16:45”。但签到表上孙建国的签到时间是“15:20离开”。

再往前翻，会议记录中段有一处涂改——原本写的“建议立案调查”被划掉，旁边改写为“建议不予立案”。划掉的那行字，墨迹比正文更深。

陈卫民抬头看了一眼档案室角落的监控探头，红色指示灯没亮。周敏华上周说过监控坏了，还没修。

他拉开抽屉，从笔记本上撕下一页纸，遮住会议记录下半部分，用手机对焦签名和涂改处，拍了两张照片。

快门声在空档案室里响了两下，像什么东西碎了。

他把照片存进手机相册，划到加密空间，在备注栏打了四个字：宏远集团。做完这些，他盯着屏幕看了很久，退出时又确认了一次——照片确实在密码锁后面。收手机时他发现拇指在屏幕上压出了一个汗印——自己都没察觉。

九点整，周敏华推门进来倒水，经过他工位时停了一下。“清单都看过一遍了？”

“看了一部分。”陈卫民把宏远集团的档案夹合上，放在已完成的那摞最下面。

“有问题的单独拿出来，我签字确认后才能碎。”周敏华说完就进了主任隔间。

陈卫民把宏远集团的档案夹从“已完成”摞里抽出来，放进“待定”那格。

中午他去食堂吃饭，筷子夹起一块红烧肉时发现自己在手抖——抖得很轻，但油的边缘在筷尖上晃。

下午三点，他又抽出一份2015年的卷宗，是同一案件的《稽查工作底稿》。封底有孙建国的终审签名，笔迹和会议记录最后一页的那个“孙建国”完全一样。

他把两份签名并排放着，用手机拍了第三张照片。

五点半下班铃响，周敏华换了便装出来锁门。“小陈，核查周三之前完成就行，别太赶。”

陈卫民说“好”。

等周敏华的脚步声消失在走廊尽头，他又坐回工位，把宏远集团的两份卷宗全部摊开。

窗外天色暗下来，档案室日光灯管发出细微的电流声。他数了数——有三处篡改：签名、结论、日期矛盾。

他站起来把卷宗放进铁制档案柜最下层，拿了一摞无关卷宗压在上面，然后锁上柜门。

钥匙拔出来时，手指碰到了柜门内侧——摸到一小块不干胶的残余。上周五他离开前刚清理过柜门，没有这贴东西。

周末有人进来过。

他在柜门前站了很久，最后关掉了档案室所有的灯。

走出税务局大楼时天已经全黑，停车场只剩他一辆车。发动前他再次数到十，这次数得很慢。

后视镜里，档案室那层的窗户又亮着灯。

周二早上，陈卫民比平时早了四十分钟到单位。

档案室的走廊安静得能听见灯管电流声。他掏出钥匙开门，指尖刚触到锁孔，顿了一下——锁孔周围有细微的划痕，不深，但方向不对，像是有人用别的东西捅过。

他推门进去，站在工位前没有立刻坐下。桌面看似和昨天离开时一样：茶杯、文件夹、便利贴。但便利贴的位置偏了两厘米。他很确定，昨天它对齐桌沿的第三道木纹，现在落在第四道。

有人来过。不止一次。

他拉开抽屉最深处，旧毛巾还在，裁纸刀的锈迹隔着布硌手。他取出刀，放在桌面上，看了几秒，又放回去。

档案室不能久待。他径直走向铁柜，开机密码，取出那两份卷宗。动作很轻，纸页摩擦声让他想起五岁那年，父亲被带走前，手铐碰在门框上的声音。

必须备份。但档案室的复印机有使用记录，每印一张都自动登记工号和时间。他不能在这里印。

他把卷宗装进一个空档案袋，外面套上“待销毁资料”的牛皮纸袋，下楼走向一楼大厅角落的公用复印机。那里归后勤管，偶尔有人用，没人查记录。他复印了会议记录全部七页、工作底稿封底签字页，一张一张对齐边缘，机器每亮一次扫描灯，他就扫一眼走廊。

复印完回档案室，他把原件锁回铁柜，复印件折叠塞进西装内袋。

临近中午，周敏华路过他工位，停下来。她看了一眼他桌角的茶杯，凉透的茶水没有热气。“你昨晚又加班了？”

“没，早上早来了会儿。”

周敏华没接话，手指在他桌沿轻轻叩了两下，压低声音：“你这几天出档案室走侧楼梯，别坐主电梯。下班也晚走。”

他抬头，她已经在整理袖口，仿佛什么也没说。

“主任，”他开口，“那些要销毁的卷宗，有问题的怎么办？”

周敏华的手指顿了一下。“按规定，销毁清单签字后，直接碎掉。”她说完这句，看着他，补了一句，“但有些东西，碎掉之前，可以拍张照。”

她走了。

下午，陈卫民把复印好的纸页在宿舍用手机逐张拍照，存进加密相册。文件名只写日期：20231219。然后他把复印件锁进床头柜。

晚上，他给母亲回了一条短信：“面吃了，放心。”

母亲秒回：“冰箱里给你冻了饺子，周末回来拿。”

他回了一个字：“好。”

熄灯前，他又打开手机相册，放大那张被涂改的结论处——“建议不予立案”五个字，墨迹比周围深，压住了原本的“调查”二字。

他想起父亲最后那几年，很少说话，总在阳台抽烟。有一次，他问父亲：“爸，当年你为什么举报？”

父亲说：“因为账本对不上。”

“那他们为什么抓你？”

“因为他们说，账本是我改的。”

陈卫民在黑暗中闭上眼睛。

档案室窗户的亮灯、不干胶痕迹、锁孔划痕——他不是在发现真相，他是在踩进一个早就挖好的坑。

但这次他手里有副本，裁纸刀也在抽屉里。

周四，待销毁清单就要上交了。时间紧迫。

周三，档案室比往日更安静。

陈卫民提前半小时到岗，锁孔没有新划痕，桌面便利贴还贴在昨天的位置。他蹲下身，摸出抽屉最深处那条旧毛巾，裁纸刀还在，锈迹冰凉。

铁柜下层堆着作废的固定资产卡片，宏远集团的卷宗原封不动压在最底下。他抽出复印件，纸角微卷，签字页的墨迹在晨光里泛着陈旧的蓝。窗外有脚步声，陈卫民立刻把复印件塞进一摞零散报表，转身去开加湿器。

周敏华九点整出现在他工位前。她没有像往常那样拿着茶缸，而是把一沓销毁确认单放在他桌上，食指在“宏远集团”那行点了点。

“小陈，跟我来。”

档案室最里间是周敏华的办公室，百叶窗常年拉着。她关上门，从抽屉里摸出半包烟，抽出一根没点，搁在烟灰缸边缘。

“你周二复印的东西，我看见了。”她声音很轻，“楼下公用复印机有计数记录，我做了消零。”

陈卫民喉咙发紧。

“我没想问您——”

“你已经问了。”周敏华打断他，把烟夹在指间转了一圈，“宏远那份记录，2015年的案子，你为什么盯着看？”

陈卫民没有立刻回答。窗外档案室走廊的光线暗了一瞬，像是有人经过，又像是云遮了日头。

“我看到了不应该被改的东西。”他说。

周敏华沉默了很久，久到陈卫民以为她不会再开口。然后她把烟搁下，从钥匙盘上卸下一枚黄铜钥匙。

“我年轻时也遇到过。1998年永兴机电的案子，跟这个差不多。”她把钥匙推过来，“那时候我二十九岁，孩子刚上小学。稽查局有人把会议记录改了两个字，把‘建议移送公安’改成‘建议内部处理’。我发现以后，连夜打了复核报告。”

她停了一下，烟灰缸里没有烟灰，空气却像呛了人。

“结果第二天，报告被抽走了。我丈夫是银行柜员，三个月后被调去郊区储蓄所，通勤四个小时。儿子小升初那年，突然被人举报学区不符，差点没学上。”周敏华站起身，走到百叶窗前拨开一条缝，“后来我就知道，有些真相，活着的人承受不起。”

“那您现在为什么——”

“因为那条走廊的监控坏了两周，一直没人来修。”周敏华转过身，把钥匙往他面前又推了推，“这把是档案室内部铁柜的备用钥匙，我留了九年。铁柜最底层后面有个木挡板，能塞进去一点东西。”

陈卫民拿起钥匙，冰凉的金属很快被掌心捂热。

“周四销毁清单我会签字。”周敏华重新坐下，从一叠空白表单里抽出宏远那份，“这份我在系统里标‘已核对销毁’，原件你给我，复印件你自己留好，谁都别说。”

“如果有人来查——”

“谁来查都是我的字，我的章。你记住，你只是正常加班。”周敏华把表单夹进活页夹，语气像在念一份普通的告知书，“走廊监控坏了，保安十九点四十五换岗，中间有十分钟只有侧楼梯的感应灯会亮。”

陈卫民把宏远原件从铁柜取出来交给她时，她没多看一眼，直接放进一个牛皮纸档案袋，用棉线绕了两圈。

“别学我当年。”她把档案袋锁进墙角的铁柜，钥匙揣进外衣内袋。“你爸的事，我知道一点。1990年那批旧案，有些东西在更早的卷宗里。”

陈卫民攥紧手里的备份钥匙。

“您觉得——”

“我觉得你该下班了。”周敏华摆摆手，重新拿起茶缸，“今晚别加班，回去吃顿好的。”

夜里，陈卫民坐在宿舍床上，把复印件用旧报纸裹了，塞进衣柜最深处。手机加密相册里，三张照片的缩略图冷蓝一片。

他打开微信，母亲傍晚发来一条语音：“冰箱饺子你吃了没？别饿着。”

他没回。

锁屏前，他放大第二张照片——被改过的结论段落，墨迹比其他地方更稠，边缘有细微的晕染，像是后来覆写上去的。父亲当年被抓走时，手里攥着一张工厂的出库单，后来那张单子不见了。

陈卫民按灭屏幕，在黑暗里躺了很久。

周四早上，他一进档案室就看见周敏华站在铁柜前，面前是两摞已核对卷宗。宏远那份的牛皮纸袋已经不在她手里。

“签完字了。”她头也不抬，“你今天去三楼财务科送一份固定资产报废单，走到那边会经过稽查局走廊。不要特意看，也不要特意不看。”

陈卫民接过报废单，封面上贴着草绿色标签。

财务科在走廊尽头第三间，他走过去时，看见稽查局办公室的门半开着。一个穿深灰夹克的中年男人背对门口，正打电话，声音不大，但有一句顺着走廊传过来。

“……老孙，销毁清单你盯一下，2015年的全部执行，不要留尾。”

陈卫民没停步，走到财务科，把报废单交给预算岗的老赵，签了回执。

往回走时，走廊里空无一人。他进了档案室，把回执放在周敏华桌上，手很稳。

“那个人是谁？”

“赵国梁的秘书。”周敏华继续整理卷宗，“赵国梁是稽查局局长，年底退休。”

“他提到了孙——”

“我知道。”周敏华终于抬头，目光扫过他的脸，“你今天看到的，听见的，出这扇门就忘了。”

陈卫民没说话。

“忘不了？”周敏华摘下眼镜擦了擦，镜片反光遮住她眼底，“那就记住一个时间——十九点四十五，侧楼梯，别撞到人。”

下班时，陈卫民特意在档案室多留了半小时。窗外天色暗得很快，走廊的声控灯灭掉以后，只有安全出口的绿幽幽地亮着。

他把周敏华给的备用钥匙塞进鞋垫底下，拿了外套和包，锁好档案室大门，走下侧楼梯。

停车场只有他那辆旧桑塔纳，停在最角落。他发动车，没开大灯，坐在黑暗里数到十。

后视镜里，档案室楼层那扇窗户，今天没有亮。

但稽查局那层的一排窗户，全部亮着。

周五上午，档案室气压比平时低。陈卫民刚把外套挂好，就听见隔壁工位两个年轻科员压低声音在说“稽查局昨晚那层灯全亮”“出了什么事”。他端起茶杯去接水，水声盖过了下半句。

周敏华从主任办公室探出身，手里夹着厚厚一叠待销毁清单副页。“小陈，三楼财务科上午送下来的杂物凭证，你核一下编号。”她把纸递过来，指尖点在某一栏上，“宏远那边清出来的票据袋，按流程核对张数就可以。”

陈卫民接过清单，目光扫到“宏远集团——费用报销凭证（附原始发票）2015年”那行字时，杯底在托盘里磕出轻响。周敏华什么也没说，转身带上了门。

他端着杯子走进档案室深处，在铁柜最下层找到了那个牛皮纸档案袋。封口发脆，系绳一碰就断。里面厚厚一叠发票件，大部分是餐饮和加油票，翻到中间，一张银行转账回单掉了出来——收款方是远郊“临港仓储区”的账户，金额九万，日期正是2015年3月17日，附言栏里只写“运费”。陈卫民侧身挡住走廊可能过来的视线，用手机拍了回单正反面，存入“20231219”加密相册，然后把票据原样塞回。他手上全是纸尘，仔细在裤子上蹭干净。

午饭前，他试着登录档案查询系统，输入年份“1990”和关键词“税务稽查案卷”。页面跳转三次，最终弹出“该年份部分卷宗已移交市局档案馆，线上查阅需另行申请审批”。他叉掉窗口，瞥见周敏华留在桌角的退休申请表草稿，落款日期倒推，距离她正式离开只剩最后几个工作日。

手机屏幕亮了一下，母亲的新消息：“周六回不回来？饺子给你冻上了。”他拇指悬在屏幕上方片刻，最终只划掉了通知，没点进去。

下午三点，走廊响起硬底鞋敲击水磨石地面的声音。一个平头男科员出现在档案室窗口，把稽查局的工作证贴在玻璃上。“稽查局综合科。调一份2015年旧案卷，案号稽查-2015-0047。”

陈卫民起身时扫了一眼工作证上的名字——证件反光，只看到“稽查局综合科”字样。他走向铁柜取卷，全程感受到对方视线黏在背上。

“这是原件？”男科员翻开卷宗封皮，忽然皱了下眉。“这份案卷去年有人想调，申请被打了回来。”他把卷宗合上，没有填借阅单。“不在公开借阅目录上的东西，你确认能外借？”

“按待销毁核查流程，临时出柜需要主任签字。”陈卫民拉开抽屉整理回执单，借机让裁纸刀的旧毛巾裹得更里些。“你可以找周主任。”

男科员盯了他两秒，把卷宗轻轻推回台面。“算了。”转身离开时，皮鞋声在走廊里拖出一串回响。

傍晚临走前，陈卫民绕到公用复印区，把上午拍的银行回单打印出来，折叠后夹进随身笔记本。然后他走侧楼梯下楼——周敏华说过，这个点保安换岗。

停车场里，他的旧桑塔纳左侧车门多了道白漆划痕，从后视镜一直拉到门把手。他站在原地数到十，呼吸声被一辆驶过的垃圾车盖过。

发动引擎时，后视镜里出现马路对面一个抽烟人影，那人昨天似乎在食堂门口也这么站着。陈卫民没多看，打火，离开。

周六上午，旧桑塔纳碾过巷口积水，陈卫民从后视镜里扫了一眼街角那辆熄火的黑色帕萨特。车没跟进来，但牌照位置被泥糊住。他熄火，手指在方向盘上敲了十下，然后拎着水果袋走进单元楼。

母亲拉开门，围裙上还沾着面粉。“还知道回来？上周五到现在，电话不接，微信不回。”她接过水果袋，转身进了厨房，声音从油烟里顶出来，“冰箱里的饺子你是一袋没动，是不是又天天吃泡面？”

陈卫民靠在厨房门框上，看母亲往锅里下面。水汽模糊了眼镜，他没有摘。“妈，爸当年被带走的时候，手里是不是攥着什么东西？”

母亲的手停在筷子架上，停顿了两秒，然后继续搅锅。“大早上问这个干什么？”

“就是突然想起来了。我记得小时候家里有一张照片，爸站在仓库前面。”

母亲没接话，把面捞进碗里，打了两个荷包蛋，端到桌上。陈卫民坐下来吃，母亲坐对面，手指摩挲着桌布边缘。“那不是仓库，是临港九号码头的提货点。你爸那回是去提一批原料，结果货被扣了，人也被扣了。”她声音低下去，“后来法院说他侵吞那批货，但货根本没进厂里账上。他那天明明把提货单交给了检察院的人，可开庭的时候，单子不见了。”

“提货单长什么样？”

“就是一张粉红色的单子，盖着红章，抬头是‘临港货运联运提货单’。你爸当时说，那上面有收货人的签字，能证明货根本没到他手上。”母亲站起来，从卧室衣柜深处取出一个铁皮饼干盒，里面是发黄的发票、户口本和几张照片。她翻出一张四寸彩照，边缘已经发脆。照片上陈卫国穿蓝工装，站在一扇锈迹斑斑的铁皮库门前面，背后是水泥平台和龙门吊。照片背面蓝墨水写着：90年5月，临港九号。

陈卫民接过照片，指腹擦过字迹。他的目光在照片和地板之间来回移动，喉结动了一下。他想起手机加密相册里那张银行转账回单的照片，收款方是“临港仓储区货运结算中心”，日期2015年3月17日。同一个地点，相隔二十五年。

“你问这些到底要干什么？”母亲突然盯着他，眼神警觉，“是不是税务局那边有人翻旧账？”

“没有。只是档案室最近在清理旧文件，看到些东西，就顺便问问。”

母亲没再追问，但整个下午都沉默。下午三点，陈卫民陪她去超市买菜，出小区时他脚步顿了一下——那辆黑色帕萨特换了个位置，停在小区侧门对过。车里一个人影，车窗压着一条缝，烟头一闪一闪。

陈卫民扶母亲从超市侧门绕回小区，甩开正街视线。分别时他说下周再回来，母亲只说了句“路上慢点”。

晚上回到宿舍，他把银行回单复印件摊开，又将手机里父亲的仓库照片放大，并排放在桌面上。他拿起红笔，在回单的“临港仓储区货运结算中心”和照片背面的“临港九号”下面各划了一条线。同样的地点，相隔二十五年。他拿出笔记本，写下：1990年5月/父亲提货单/临港九号；2015年3月17日/宏远转账/临港仓储区。中间是大片空白。笔停在纸上，墨迹洇开一个小点。

周一一早，陈卫民刚到档案室门口，周敏华就从走廊那头叫住他。她手里捧着保温杯，杯盖拧得很紧。

“上周五下午你出去那会儿，稽查局孙局长来调一份2014年的卷宗。”她顿了顿，推了推老花镜，“走的时候，他让刘志远留下来翻了一下宏远那批待销毁档案的登记簿。登记簿上上周就写了‘已销毁’。”

陈卫民没说话。

周敏华声音压得很低：“他问了一句，‘这些档案销毁前谁经手核查的？’我说是我和你。他没再问。但我看他走的时候脸色不好看。你这几天注意点，不该说的别说，不该拿的别放在身上。”

陈卫民点点头，走进档案室。他拉开抽屉，旧毛巾里的裁纸刀还在，刃上的锈在日光灯下暗红如凝血。他把笔记本塞进抽屉最下层，钥匙拧了一圈，反锁。

窗外传来汽车发动的声音，他走到窗边往下看，一辆黑色帕萨特从税务局停车场出口滑出，拐过街角消失。车型和昨天在母亲小区看到的是同一款。

周二早上，陈卫民比平时早到了二十分钟。
他站在档案室门口，没有立刻掏钥匙。门缝底部的灰尘多了一小片被蹭开的弧线，像是夜里有人贴地推过纸片。
锁孔是凉的，拧开时比平时松了半圈。
他没开灯，先走到自己工位。抽屉的表面没有任何划痕，但拉开的瞬间他就知道不对——裁纸刀还在旧毛巾里，可包得不对。父亲习惯将刀刃朝向毛巾的深色面，而现在刀刃朝向了浅色面。
有人夜里进来过，翻了他的抽屉，又把东西放了回去。
陈卫民把抽屉推回去，转头看向铁柜。不干胶的痕迹还是昨天那几条，柜门紧锁。他蹲下检查鞋底的备用钥匙，还在。
宏远的会议记录早就转移到了周敏华的铁柜里，对方在这里什么都找不到。但对方还是来了。
他弯下腰，从垃圾桶最底层捡起昨天扔掉的废纸团展开，背面多了一句用铅笔写的小字：
“适可而止。”
笔迹很轻，像是怕留下压痕。他把纸重新揉成一团，扔回桶里。

周敏华是九点整进档案室的。她看见陈卫民站在窗边，没开电脑，便径直走过来。
“孙建国昨天下午又打了电话，问档案室最近有没有人加班。”她声音压得很低，“我说没有。你从今天起按时上下班，不要再晚走。”
说完她咳了一声，不重，但手不自觉地按了下右侧胸口。陈卫民第一次注意到她眼角往下坠得厉害，像没睡好。
“周主任，你身体不舒服？”
“换季，老毛病。”她摆了下手，“你别分心。”
她没有走，站了片刻，又说了一句：“有些东西，不该你看别看。你已经看到了，就把看到的放好。”
陈卫民没有接话。周敏华转身回了自己的办公室，门关得很轻。

上午十点，陆晓雨第一次出现在档案室门口。
她穿着稽查局的深蓝色制服，手里拿着一张借阅申请单，上面写着“宏远集团税务稽查档案（2015年度）”。
“你好，我调一下宏远二〇一五年的卷宗，补充材料要用。”她语速很快，目光扫过陈卫民胸牌时顿了一下，“档案室就你一个人？”
“主任在里间。”陈卫民接过申请单，没立刻动，“这个系列昨天也有人来问过。”
陆晓雨眼睛动了一下：“男的女的？”
“综合科一个男同事。”
“综合科没有男科员。”陆晓雨干脆地说，“至少我们稽查局综合科没有。你确定他是稽查局的？”
陈卫民后颈的皮肤紧了一下。他没有追问，转身走进铁柜区。
他在宏远那一格前停了几秒，取出两个牛皮纸袋回到前台。陆晓雨一直在看他，眼神不像审查，更像一个习惯观察别人的人。
“你在这里待了很久？”她签完字，忽然问。
“八年。”
陆晓雨把笔帽套上，声音放低了一些：“我爸以前也坐档案室。后来去了郊区所，再也没调回来。”她说完就拿起卷宗离开，没有给陈卫民接话的机会。

陈卫民当天没有加班。下班铃一响，他就关了电脑，把纸质复印件、照片打印件和手写时间线笔记本塞进一个帆布袋。裁纸刀他拿起来看了看，又放回抽屉深处，用旧毛巾重新包好。这刀不该锁在银行的铁盒子里，它得留在看得见的地方。
走出税务局大门时，他没有开自己的旧桑塔纳，而是步行穿过两条街，进了一家银行。他在保险柜业务窗口用身份证开了一个最小规格的保管箱，把帆布袋里所有东西封进一个防水袋，放进保管箱。
银行出来时天色已经暗了，他没有看到黑色帕萨特。

回到宿舍，他摸黑开门。门缝下面多了一张对折的白纸。
他捡起来，借着手机光读：
“别再查了，否则下次就不是别车。你妈一个人住，不安全。”
笔迹和早上垃圾桶里那张团纸一样轻，同样没留压痕。
陈卫民把纸翻过来，背面印了一行小字——“江城市宏远储运有限公司提货单”，和母亲说的那张提货单一样。
他站在原地，拇指反复摩擦那行字。窗外没有车灯，没有引擎声，但走廊尽头有脚步声停了一下，又走远了。
他把纸条对折再对折，塞进鞋垫底下，和备用钥匙放在一起。
然后他在黑暗中站了很久，脑子里只有一个念头：
必须找到老吴。

周三早上的档案室比平时更安静。陈卫民一进门就看见周敏华站在窗边，手里端着瓷杯，杯底磕在窗台上发出轻响。她没回头，只说了句：“今天孙建国要来，说是巡视，你该做什么做什么。”

陈卫民应了一声，拉开抽屉看了看，裁纸刀还在毛巾里，位置没再动过。他合上抽屉，把昨天的销毁清单录入电脑，手指在键盘上敲得很轻。

周敏华转过身，目光从他脸上扫过。她今天化了淡妆，但遮不住眼窝下的青黑。“你没事吧？”

“没事。”

“没事就好。”她放下杯子，声音压低，“昨天稽查局又加班了，刘志远到处问人借档案室钥匙。”

陈卫民停下手。档案室钥匙只有他和周敏华有，刘志远没借过。要么周敏华没给，要么他借了但没登记——无论哪种都说明有人在盯着这间屋子。

“他没借到。”周敏华补了一句，咳嗽两声，手习惯性按住胸口。

陈卫民没追问。他打开人事系统，输入“吴建国”。屏幕上跳出一行记录：吴建国，原稽查局一科副主任科员，2018年因病提前退休。联系电话栏里是一个七位数的旧座机号。

他记下地址。老吴住在城西福安小区，离江边不远。

午休时分，陈卫民去了趟人事科。值班的是个戴眼镜的年轻女孩，正往嘴里塞薯片。他扯了个借口，说档案整理需要核对退休人员联系方式。女孩在系统里翻了几页，念出一串手机号。“这个吴建国，去年还打过电话问医保的事。”

陈卫民把号码存进手机，道谢离开。

下午孙建国果然来了。他穿一件深灰色夹克，身后跟着个陈卫民不认识的年轻人。孙建国在档案室转了一圈，走到陈卫民工位前，拿起桌上那本销毁清单翻了两页。他翻到宏远集团那一页时，手指在纸上停了一下，又翻过去。

“辛苦了。”他说。

陈卫民点头，没接话。孙建国盯着他看了几秒，转身走了。脚步声消失在走廊尽头后，陈卫民发现自己手心里全是汗。

临近下班，他走到楼梯间拨通那个号码。响到第六声时，对面接起来，声音沙哑：“谁？”

“吴老师，我是税务局档案室的，姓陈。我想问您点事，关于2015年宏远集团的稽查案。”

电话那头沉默了很久。陈卫民能听见粗重的呼吸声混着像风箱一样的杂音。

“谁让你找我的？”

“没人让我找。是我自己在旧卷宗里看到了些东西。”

又是一阵沉默。然后老吴说：“晚上七点，福安小区12栋301。你一个人来。”

电话挂断。

陈卫民把手机揣进兜里，走侧楼梯下去。停车场里那辆黑色帕萨特还在老位置，车里坐着的人没熄火，尾气在冷空气中凝成白雾。他发动桑塔纳，没直接往城西开，而是先绕进超市地下车库，从另一个出口出来，穿过两条小巷，确认后视镜里没有黑车。

福安小区是老式筒子楼，楼道灯坏了一半。陈卫民爬到三楼，敲响301的门。

门开了一条缝，露出半张脸——瘦得颧骨凸出，眼窝深陷，头发几乎全白了。老吴盯着他看了好一阵，忽然把门拉开。

“你长得像一个人。”老吴说。

陈卫民站在门口，楼道里的风灌进去，老吴咳了起来。他捂住嘴，侧身让开道：“进来吧。”

屋里陈设简单，茶几上放着便携氧气瓶和一堆药盒。老吴坐进藤椅里，喘匀了气，又问一遍：“你爸是不是陈卫国？”

“是。”

老吴闭了下眼，喉结滚动。“我听说过他的案子。九十年代那会儿，临港仓库偷税，他举报，结果自己进去了。”他睁开眼，目光从陈卫民脸上移到墙角的旧书柜，“和我一样，被冤枉的。”

陈卫民觉得喉咙发紧。他站在茶几边上，没坐。

“你来找我，是查到什么了？”老吴问。

“宏远集团2015年的稽查会议记录被人改了，签字、日期、结论全都对不上。我找到一张当年的银行转账回单，收款方是临港九号仓储区，和我爸当年想举报的是同一个地方。”

老吴的手指在膝盖上敲了敲，忽然撑着椅子扶手站起来，走到卧室门口，回头看他：“你跟我来。”

卧室里堆着旧纸箱，老吴从床底下拖出一个铁皮盒子，打开，里面是一本硬壳工作日志，封皮磨得发白。他拍了拍本子封面，说：“我留了快九年了。我老婆说要烧了，我说烧了这口气就咽不下去。你是第一个来问我的人。”

他把日志递给陈卫民。

陈卫民接过本子，拇指划过纸页边缘。老吴咳起来，这次咳得猛，弯下腰半天直不起身。他摆摆手，哑着嗓子说：“回去看。看完了你再来找我。”

陈卫民把日志抱在怀里，点了点头。

走到门口时，老吴在身后说了一句：“你爸当年没递出去的那张提货单，据说复印过一份，塞在临港九号的调度室墙缝里。后来房子拆了，不知道还有没有人记得。”

陈卫民没回头。他握着那本硬壳日志走到楼下，冷风灌进领口，才发觉后背已经被汗溻湿了。

夜里十一点，陈卫民把老吴的日志摊在宿舍桌上。硬皮封面已经磨得起毛，纸质发脆，每一页都带着旧档案室特有的灰尘味。

他用手机打开加密相册，翻出宏远会议记录的篡改处照片，一行一行比对。

老吴日志记载的原始结论是：“经核查，宏远集团2014年度企业所得税申报虚列成本约217.3万元，建议立案调查，并移送公安。”

会议记录被涂改后的结论却是：“经核查，宏远集团2014年度税务申报差异属会计差错，建议不予立案。”

涂改痕迹恰好盖在老吴签名的那一行。

陈卫民把三张照片放大到同一屏，又用红笔把日志对应行画出来。日志最后附着一页值班表复印件，落款日期2015年3月17日，签字栏有老吴、刘志远、孙建国。

他数了数，那天会议原定结束时间是下午四点，但值班表显示孙建国五点二十才离开。会议记录上却写着结束时间四点整。

陈卫民停了很久，用手机把日志从头到尾拍了一遍，存入同一个加密文件夹。然后将日志压进一件旧羽绒服内胆，塞进行李袋最下层。

次日上午，他刚进档案室，周敏华就站在门口，手里捏着一张借调令。

“稽查局要借你过去，协助清理积压旧案。”她把纸递给他，指关节按在胸口轻轻揉着，咳嗽声短而闷。“孙局早上亲自批的，让你今天就去报到。”

陈卫民接过借调令。签发人栏里，孙建国的名字写得很大，笔墨几乎洇透纸背。

“你那些东西还在宿舍？”周敏华压低声音。

“银行。”

“日志呢？”

他顿了顿。“我会处理。”

周敏华没再问，转身从抽屉里拿出一个牛皮纸袋。“这是稽查局近五年未结案卷清单，你带着，算明面上的由头。”她停了停，又补一句，“那边的人未必都知道你查了什么，但总要有人盯你。小心刘志远。”

陈卫民点头，拉开自己办公桌抽屉，旧毛巾还在，裁纸刀裹在里面。他没有碰，只是把抽屉推回去，锁好。

下午他到稽查局报到。走廊尽头一个戴眼镜的年轻女人冲他点了点头。“陆晓雨。借调宿舍在六楼，行李先放门卫。”

她带他穿过一条窄长的走廊，推开最里间的门。里面四张空桌，只有靠窗一张坐着个男人，看见他们进来立刻起身，说自己是综合科小许，过来认个门。

等那人走远，陆晓雨才压低声音。“你前脚接到借调令，后脚孙局就把刘志远叫进办公室。我听见一句——‘放在眼皮底下，翻不出浪’。”

陈卫民没说话。

“昨天老吴家那边，有辆黑色帕萨特转过一圈。”陆晓雨看了他一眼，“福安小区门口便利店老板说的。你以后出门别直接回宿舍。”

“知道了。”陈卫民把行李袋放好。老吴的日志压在羽绒服里，紧贴着袋底。

陆晓雨走后，他站在窗前往外看。停车场里那辆黑色帕萨特停在第三排，车里没人。

他摸出手机，给母亲发去一条消息：“最近少出门，有事打我新号。”然后打开加密相册，又翻出那张父亲在临港九号仓库前的照片。

照片背后，母亲用铅笔写过一行字：“卫国，1990年5月。”

那年他五岁。如今他坐进稽查局的椅子，周围全是盯着他的眼睛。

他关了手机，把借调令折好放进上衣口袋。窗外，黑色帕萨特仍然停在那里，像一颗钉子钉进沥青路面。

孙建国站在白板前，用笔点了点一份名单。他的声音不带任何温度，像在念一则通知。“档案室借调过来的陈卫民同志，暂时安排在综合科，由刘科长负责带教。”

陈卫民坐在靠墙的折叠椅上，手里没有笔记本。他抬起头，正好撞上孙建国扫过来的目光。那目光停留很短，短到几乎察觉不出重量，然后滑走了。

他旁边是六七个稽查局的年轻科员，没人朝他看。只有最左边一个扎马尾的女人微微侧过头——陆晓雨。她眨了一下眼睛，像用睫毛打暗号。陈卫民想起昨天下午她在打印室把手机往他面前一晃，低声说了句“加一下，有事方便说”。他扫了码，通讯录多了一个没有备注的名字。

会议很短。孙建国安排了几项年底收尾工作，重点提了一句：“年轻人要多磨练。有些东西看起来简单，磨的是性子。”这句话没有主语，但陈卫民知道说给谁听。

散会后，刘志远从走廊那头走过来，手里夹着一本登记簿。他微胖，笑容堆得很满，话却很少。他拿备用的钥匙打开一间朝北的小库房，里面堆着几十个纸箱，封口落满灰。

“2016年的老档案，之前搬家挪过几次，顺序全乱了。”刘志远拍了拍最上面的箱子，“按编号归置好，月底前要入库。不急，慢慢来。”

陈卫民扫了一眼箱子上贴的标签——“税务登记注销清册”“发票协查回函”，没有宏远，也没有2015年的任何字样。他心里清楚，这间屋子被人提前收拾过。

他面上没反应，弯腰抬起一只纸箱，放到墙边铁架最底层。刘志远在门口站了片刻，没走。

“陈同志在档案室几年了？”

“八年。”

“八年。”刘志远重复一遍，像在掂这两个字的分量，然后笑了笑，“难怪业务熟练。不过稽查局和档案室不太一样，有些事情——”他顿了顿，“没档案室那么安静。”他袖口的扣子没系，垂下来露出一截手腕，肤色很白。

陈卫民直起身。“刘科长，这些箱子里如果有稽查底稿，是不是还要单放？”

“不用，都混在一起了。”刘志远把手一收，“按编号码就行。”说完，他转身走出去，脚步不重，但没走远，陈卫民能听见他在隔壁办公室叫人搬东西。

快到中午时，陆晓雨抱着一叠报表经过库房门口。她速度很快，几乎要撞上正从隔壁出来的刘志远。她侧身一让，最上面几张报表滑了下来，在门口散成一地。她蹲下捡，刘志远也弯了下腰。陈卫民看见她借着捡报表的瞬间，把一张对折的便签压在了最靠近门框的纸箱下面。

陈卫民没抬头。他等脚步声远了，才走过去拿起那个纸箱。便签上只有一行铅笔字：“九号柜，钥匙在孙办笔筒。”他把便签揉成指甲大的纸团，塞进西裤口袋里。

午饭时间，母亲电话打进来了。陈卫民在楼梯间接起来，声音压得极低。

“卫民，中午吃了没有？”

“吃了。”

“昨天有两个人来小区，说是煤气公司检查管道的，敲了好几家门。”母亲的声音带着薄薄的紧张，“对门张阿姨说，那两个人没穿工作服，在楼下站了好一会儿才走。”

陈卫民把后脑勺顶在冰凉的墙壁上。呼出的气在楼梯间凝成白雾。

“妈，你先去大姨家住两天。我周末去看你。”

“你是不是……惹什么事了？”

“没有。”

“你别骗我。”母亲声音忽然发硬，“你上次回家翻你爸照片，我就知道——”

“妈。”他打断她，“只是工作调动，有些人比较注意。你先去大姨那儿，我明天晚上给你打电话。”

挂断后，他盯着手机屏幕上父亲那张模糊的临港旧照片，喉咙发紧。他把手机关成静音，重新走进走廊。

下午库房里仍然只有他一个人，但刘志远来过三趟。一趟是送水，一趟是取登记簿，第三趟什么都没说，只是在门口站了站，看他在那只靠墙的铁柜前面站着。

铁柜上贴着编号“九”，柜门锁着。陈卫民刚好在整理九号柜旁边的纸箱。

刘志远开口：“那个柜子放的是前几年积压的未结案卷，钥匙在小孙局长那里。你整理完箱子让人喊我锁门。”

陈卫民应了一声，没有多问。他记起上午在楼梯间用手机查过附近银行的营业时间——工行最晚，五点半关门。财务室四点下班，够跑一个来回。他把脚边的空纸箱逐一踩扁，摞在角落里。裤袋里的纸团没动，像一颗小火炭。

他趁刘志远第三趟走后，抬头看了看墙上的钟，四点差十分。他走出去，在隔壁门口朝刘志远说：“刘科长，周主任上午打电话，让我下班前回档案室签一份移交清单。我收拾得差不多了，想现在过去一趟，签完直接下班。”

刘志远正在翻登记簿，抬头看了他一眼。“早点回来吧，明天还得继续整。”

陈卫民点点头，没解释太多。他从侧楼梯下去，没经过稽查局大厅。

宿舍楼在税务局大院后面，他先回了一趟宿舍，从行李袋羽绒服内胆摸出老吴那本牛皮纸封面的工作日志，塞进夹克内兜，再用围巾压住。他对着镜子检查了一遍，看不出凸痕。

出门时，他注意到楼栋拐角那辆黑色帕萨特还没熄火。

他没有直接往外走，而是拐进宿舍区后面的菜市场，从水产摊位湿漉漉的过道穿出去，又绕了半圈居民楼，从另一端的小区口出来，上了一辆停着的出租车。

银行五点十分。陈卫民用钥匙打开私人保管箱，把日志放进去，压在其他证据复印件上面。关上铁门那一刻，他感觉胃里的痉挛松了那么一点。

保管箱里现在锁着：会议记录复印件、银行回单复印件、老吴日志原件、他自己的观察笔记本。

他把柜门合严，手指在锁孔上停了两秒。然后拔出钥匙，放进贴身衬衣口袋。

晚上七点半，陈卫民回到宿舍。门锁转动时他就发现不对——锁孔光滑，没有平时那种涩感。

推开门，床上被子叠得整整齐齐，但枕头的位置变了。桌上的台灯从左边被挪到右边，插头拔过一次又重新插上，线没绕回原处。

他蹲下看床底，行李袋拉链被拉开三分之一。他拉开衣柜——旧羽绒服还在，空行李箱没被打开。

没丢东西。所有重要物件都在三公里外的银行地下。可对方偏偏让他看出来有人来过——这个信号比丢失物品更冷。

他站起身，窗户玻璃映出他自己的脸，外面是十二月深黑的夜。手机屏幕亮起，陆晓雨的微信弹出来，只有一句：“明天别一个人待在库房。”

陈卫民没回。他把桌上唯一一盆绿萝的叶子扶正，拔掉插头又插紧一遍，然后关上灯。

黑暗中，他听见楼上有人走动，很轻，像穿皮鞋慢慢踱步。

他坐在床边，没有开手电，只是把手机设成凌晨五点的震动闹铃。

窗外，黑色帕萨特的车头灯亮了一次又灭，像在确认他熄灯。

周六清晨七点，陈卫民在宿舍楼公共水房用冷水抹了把脸。镜子里的人眼窝发青，他把毛巾拧干，给刘志远发了条微信：刘科长，昨晚整理旧档案有点眉目，今天想加个班，提前去库房接着弄，不影响周一进度。

刘志远隔了十分钟才回：行，注意安全。

陈卫民把手机揣进裤兜，出门前从鞋垫下摸出备用钥匙和那张威胁纸条，一并塞进内袋。楼下黑色帕萨特还在，车顶积着昨夜的薄霜，驾驶座窗子半开，一股烟味飘出来。他没往那边看，骑上电动车拐出小区。

稽查局办公楼很安静。陈卫民故意从正门刷卡进入，让监控拍下自己提着帆布袋走进库房区域的身影。走廊尽头财务室亮着灯，陆晓雨正往报销单上贴票，见他进来，眼皮都没抬，只把一摞报表往桌角推了推。

“早饭吃了？”陈卫民放下一杯豆浆。

“谢了。”陆晓雨拿起杯子，顺势将一张便条夹在报销单里递过去，“八点半保洁阿姨换楼层垃圾袋，那个时间点西侧走廊没人。”

陈卫民接过便条，只看了一眼就撕碎扔进垃圾桶。他回到库房，拉出两箱旧档案开始翻，特意把小车横在门口，摆出一副已经在忙的样子。

八点二十分，刘志远出现在库房门口，袖口没系扣子，手里端着保温杯。“小陈，大周末的真积极。孙局长刚才还问起你，我说你在库房清点账册。”他探头往纸箱里扫了一眼，全是十年前的定额发票存根。

“打算先做基础整理，后面分类会快一点。”陈卫民头也不抬。

刘志远站了一会儿，说要去楼下拿报纸，转身走了。陈卫民听着皮鞋声拐过楼梯，等了半分钟，立即起身。他擦干净手指，从帆布袋里取出手机调到相机模式，快步穿过走廊。

孙建国办公室的门虚掩着。陈卫民侧耳听了听，没有动静，轻推开条缝闪进去。办公桌右侧摆着个青瓷笔筒，里面稀稀落落插着签字笔和几把钥匙。他凑近细看，其中一把贴有白胶布，胶布上模糊印着“9”字。

他打开相机，对准笔筒按下连拍。刚拍到第四张，走廊里传来孙建国咳嗽的声音，由远及近，旁边还有别人的脚步，是刘志远在说：“报纸我放您茶几上了。”

陈卫民手心瞬间冒出细汗。他迅速将手机塞回裤兜，环顾四周——文件柜和墙壁之间有道窄缝，勉强能藏住半个身子。他挤进去蹲下，背脊紧贴冰冷的墙面。

门被推开了。孙建国进来拉开办公椅，并没有坐下，似乎只是拿了个本子。陈卫民透过文件柜与墙壁的缝隙，看见他穿着深灰色羊毛衫的腹部和垂在身侧的那只手——指甲短而整洁，小指上戴着枚银戒。

“那个借调来的，这几天没异常？”孙建国的声音。

“还是在翻那些旧发票，倒是挺坐得住。”刘志远跟着进来，“主任，要不要我把他换到一楼接待窗口去？那边人来人往，他什么也干不了。”

“不急。让他再待两周，如果没动静，就打发回档案室，年底考核随便写几句评语。他现在越没动作，对我们越有利。对了，九号柜的东西，下周一销毁组要来，你亲自盯着。”

“放心，钥匙我一直随身带着。”刘志远拍了拍口袋。

陈卫民屏住呼吸，后背的衣服被冷汗浸湿。原来九号柜钥匙根本不在笔筒里——或者笔筒里那把只是个幌子。

两人很快离开，门重新被带上。陈卫民又蹲了几秒，确认走廊再无声音才站起身。他捏着手机的手有些发抖，但照片已经拍到，至少那串钥匙里确实有一把贴着“9”字。他退到门口，用袖子抹了一下门把手，悄然回到库房。

他在纸箱前坐下，重新拿起一份发票存根，才发觉额角的汗已经滑到下颌。

十一点，陆晓雨发了条微信：下楼吃饭。

食堂里没什么人，两人端着餐盘坐到角落。陈卫民低声把听到的说了。

“孙建国让刘志远随身带着钥匙，笔筒里那把可能是备用的，或者根本就是旧编号。”陆晓雨用筷子戳着米饭，“下周一销毁，那就只剩两天。”

“必须在这之前拿到档桉。”陈卫民看着她，“我需要你帮我确认刘志远的确切行踪，最好能引开他几分钟。”

陆晓雨想了想：“明天下午局里有个视频会，所有人都得参加，包括刘志远。那时候库房区没人，我可以借口打印资料提前离场，给你放风。”

“风险太大。”

“比你一个人硬闯强。”陆晓雨端起餐盘站起来，“吃完了就去休息，你今天脸色不好。”

下午两点，母亲的电话又打进来。她声音压得很低：“我在你大姨客厅坐着，楼下那辆黑色轿车从早上就在那里，一步都没挪。你大姨下楼买菜的也说看见两个抽烟的男人，不是小区的人。”

陈卫民握着手机的手指收紧：“妈，你暂时别出门，我找朋友过去看看。车牌号能看清吗？”

“挡着车玻璃，看不见。卫民，你到底惹了什么事？”

“工作上的一些小麻烦，很快就能解决。你相信我。”他挂断电话前，听见母亲叹了口气。

傍晚六点，陈卫民刚把库房的门锁好，收到周敏华的短信：老地方，侧门小花圃，七点。

他骑电动车绕了两圈，确定甩掉黑色帕萨特后，才拐进税务局宿舍区侧门。花圃边有盏路灯坏了，周敏华坐在石头长椅上，裹着件深蓝色羽绒服，围巾一直拉到下巴，口罩遮住大半张脸。

陈卫民快步过去，发现她口罩边缘有暗红色唇印，是咬破的。

“周主任……”

“坐。”周敏华从羽绒服内袋拿出一个牛皮纸档案袋，放在两人之间的石凳上。“里面有两样东西。第一样，是你放在档案室抽屉里的那把裁纸刀。我怕你突然被稽查局扣住回不来，就把它拿出来了。”

陈卫民接过档案袋，摸到里面硬邦邦的金属轮廓。

“第二样，是孙建国个人账户与宏远集团关联账户的转账记录复印件，2015年4月到7月，一共三笔，总金额十二万六千。原件我还留着，这是副本。”周敏华咳嗽了两声，声音隔着口罩闷闷的，“我这辈子，忍了太多次。1998年我忍了，丈夫被调走，儿子升学被人卡。现在查出来胰腺长了东西，切片结果下周才出。我不想带着这个秘密进棺材。”

陈卫民攥紧档案袋：“什么时候开始的？”

“去年秋天就吃不下东西，一直以为是胃病。退休手续已经递上去了，下个月正式走。这些材料，我原本打算退休后交给纪检，但现在看来，你更需要。”她站起身，围巾被风吹起一角，“停车场那辆车还在找你。你从后面绕回宿舍，别走大路。”

陈卫民刚要开口，手机响了。

陌生号码，他犹豫一下还是接了。电话那头是个年轻男人，气息不稳：“陈卫民是吧？我是吴茂生的儿子。我爸——他刚才突然咳血，氧饱和掉到七十，正在急诊抢救。他说有句话要当面告诉你，你……你能不能来一趟市中心医院？”

陈卫民抬头，周敏华已经慢吞吞走向花圃另一头，背影在路灯下显得格外佝偻。

他对着手机说：“我马上到。”

赶到市中心医院时，急诊走廊的白炽灯刺得眼睛发酸。老吴的儿子吴涛靠在墙上，看见陈卫民跑过来，直接开口：“爸一直念叨你，说有个东西必须交到你手上。刚清醒了一会儿，一直叫你的名。”

陈卫民掀开塑料门帘。老吴躺在推床上，鼻子里插着氧气管，嘴角挂着没擦干净的血沫。他听见脚步声，眼睛睁开一条缝。

“日志……够不够？”声音像从喉咙深处刮出来的，每说一句都要停下来喘一会儿。

“够。每一处都扣得上。”陈卫民蹲下，握住他冰凉发硬的手指。

老吴摇头：“不够……光日志打不倒他。临港那个仓库，拆之前我去过。”他咳了一下，血沫溅到陈卫民袖口上，“在东墙根底下捡了个铁盒子，里面是你爸藏的东西。”

他手指往枕头底下摸。吴涛从底下抽出个皱巴巴的牛皮纸信封，递给陈卫民：“我爸三年前从拆迁队那边买下来的，一直压在枕头底下。”

里面是对折的提货单复印件，纸页发脆，折痕处几乎要断裂。时间戳是1990年5月14日，发货栏赫然印着“宏远集团物资部”的方章。陈卫民认出父亲陈卫国的签名——字迹潦草，但那个“国”字最后一点总是往下拉得很长。

“当年你爸发现单子对不上。”老吴喘着，“孙建国亲眼看着他们把存档联塞进案卷，后来又翻供，单子就不见了。我三年前买到的这张，是他没抽干净的副本。”

陈卫民把复印件小心放回信封，按住胸口。

老吴抓紧他的手腕，手指发颤：“你爸当年没怕过，你也别……”

话没说完，氧气管涌出一串气泡，监护仪拉成直线。吴涛扑过去叫医生，陈卫民退到走廊里，靠着墙。

他没有哭，只是掏出手机拨了陆晓雨的号。

“老吴走了。”

电话那头安静了几秒。“你拿到什么没有？”

“拿到我爸的提货单。孙建国当年抽走的单子，现在有副本。”陈卫民顿了顿，“明天必须开九号柜。”

陆晓雨说：“视频会九点半开始，刘志远坐在第一排。中途我会碰倒水杯，趁他低头擦的时候你从后门绕进走廊，他外套挂在外间衣架上。”

“钥匙在外套？”

“他习惯挂左边第一个钩子，钥匙揣右兜。你只有三分钟。”

陈卫民记下。挂电话前陆晓雨补了一句：“你妈今晚打过我电话，问我认不认识她儿子的同事。我说不认识。”

他心里一沉，立刻拨母亲的号，响了六声无人接听，再拨，已经关机。

从楼梯间跑下去，在医院门口拦了出租，报大姨家地址。车载广播报时深夜十一点二十。窗外街景飞快后退，他把信封贴在胸口，另一只手攥着裁纸刀——那个档案袋就搁在腿边，刀柄硌得掌心发疼。

到了大姨家楼下，黑色轿车不见了。他上楼敲门，大姨隔着门说母亲傍晚说出去买菜，一直没回来，手机可能没电了。陈卫民转身下楼，站在楼道口数到十，正要拨报警电话——手机亮了，母亲发来短信，是定位和一句话：“我回家了。”

他愣了两秒，立刻拨回去。通了，母亲声音疲惫却平稳：“卫民，我没事。小区里那个车下午就开走了，可你大姨家楼下傍晚又来了几个生面孔敲门。我怕牵连他们，就打了车回来。刚充上电。”

“你怎么不接电话？”

“出租车上睡着了，手机没电。”母亲顿了顿，“你最近到底在干什么？楼下老有几个生面孔转悠。”

“加班。年底了事多。”陈卫民看着手里的裁纸刀，“妈，明天开始你别出门，吃的我让人送。”

“你是不是又翻你爸的旧账了？”

“没有。”

母亲沉默了一会儿，叹气：“你爸要是还在，也不让你这么干。”挂了。

陈卫民在楼道口站了一阵，把裁纸刀收进档案袋，重新拦车回宿舍。进门后第一件事是把白天周敏华给的转账记录复印件和老吴的信封一起塞进帆布包，准备明早存银行。然后他从帆布包夹层取出那本日志——封皮是他后来用牛皮纸重新包的，内页是从手机照片打印的，每一笔老吴的字迹都还在。他翻到最后一页，用笔在空白处写上：2024年1月6日23:45，老吴病逝。提货单复印件已获。明日开九号柜。

做完这些，他把手机闹钟调到凌晨六点。窗外没有帕萨特的车灯，但他知道那些人随时会回来。

裁纸刀从档案袋里滑出来，灯下锈迹像凝固的血。他用拇指试了试刃口，还没到该用它的时候。

于是重新裹进旧毛巾，和帆布包一起放到枕头底下。躺下，闭眼，数到十。

明天是周日。孙建国以为没人会在这个日子动手。

陈卫民从枕头下抽出帆布包，裁纸刀裹在旧毛巾里硌着他的手臂。还在。包里还有父亲那张发脆的提货单复印件，昨晚他又对着看了很久。

八点半，他在税务局侧门见到陆晓雨。她拎着两杯豆浆，递给他一杯，手微微发抖。

“刘志远已经到了，视频会九点整。”陆晓雨说，“昨天老吴——”

“走了。”陈卫民垂下眼，“交代完就走了。”

陆晓雨沉默了片刻，然后把豆浆放在台阶上。“那今天必须成。”

陈卫民点头，转身从档案室方向进去。他在走廊碰到刘志远。

“小陈？周日怎么来了？”

“周主任让我帮忙整理档案移交清单。”陈卫民晃了晃手里一沓空白表格。

刘志远看了他一眼，没多问。“九点二楼视听室有视频会，整理完就早点回。”

“明白。”

九点整，陈卫民藏进视听室隔壁的杂物间。门留了一道缝，能看见会议室侧角。陆晓雨坐在刘志远右手边，面前摆着一沓报表。

视频接通，屏幕里省局几个处长开始讲话。约莫二十分钟后，陆晓雨伸手拿报表，胳膊肘撞翻了刘志远手边的纸杯。茶水泼在刘志远裤子上，深色西裤洇开一大片。

“对不起对不起！”陆晓雨慌忙站起，抽出纸巾。

刘志远皱着眉起身，顺手把外套脱下来搭在椅背上，快步走去洗手间。会议室其他人视线都黏在屏幕上，没人注意这边。

陆晓雨低头擦桌子，眼神往杂物间方向一扫。

陈卫民已经侧身闪进会议室外间。他蹲到那把椅子背后，手指探入外套内侧口袋，摸到一串钥匙。一共五把，其中一把贴着褪色的“9”字胶布。他捏住钥匙环，轻轻抽出，塞进裤兜，退出门外。从进到出，不到二十秒。

他回到杂物间，关上门，后背贴着墙，深吸一口气，然后从另一侧楼梯直奔三楼库房。

九号铁柜藏在库房最里侧，被两排旧档案柜遮住。钥匙插进去，顺时针拧动，锁簧弹开的声音在空荡荡的走廊里格外清脆。

柜子里摞着七个牛皮纸档案袋。他迅速翻到标有“宏远集团稽查案”的一袋，拆开封口线。里面是二〇一五年稽查工作底稿原件、会议记录、问询笔录，以及一份孙建国亲笔签名的“不予立案”决定书。

还有一张A4纸单独夹在最后一页——银行转账回单复印件，收款方是宏远集团关联账户，付款方是临港九号仓库，金额十二万六千元，日期二〇一五年三月二十日。回单背面用铅笔写了一行小字：孙局已阅。

陈卫民单手举着手机拍照，连拍十二张，然后把那张转账回单和决定书抽出来，对折，塞进贴身衬衣口袋。剩余档案原样放回，锁好柜门。

回到会议室附近时，陆晓雨正站在走廊上低头翻报表，像是出来透口气。

陈卫民快步贴近，把钥匙串塞到她手里。她头也没抬，转身进了会议室。陈卫民贴着墙等了几秒，听到里面椅脚拖动的声音，然后陆晓雨出来给他发了条微信：好了。

他立刻下楼，回到档案室，把两张纸夹进帆布包，压在裁纸刀下面。

中午，他在食堂匆匆吃了口饭，然后骑共享单车绕了三条街，确认黑色帕萨特被甩掉，才拐进银行，把新取得的纸页和周敏华那份转账记录一并存入保险柜。

傍晚回到宿舍，母亲打来电话：“那辆车又停在楼下了。”

“锁好门，别出去。”陈卫民说。

“卫民，你究竟在查什么？”

他沉默了几秒。“妈，再给我一点时间。”

挂断后，陆晓雨的电话进来：“周主任下午在办公室咳得厉害，差点晕过去，被送去医院观察了。”

陈卫民握紧手机。“哪家医院？”

“市中心医院急诊。”陆晓雨的声音有些不稳，“她脸色白得像纸，医生让留观。”

“我明天去看她。”

夜深了，陈卫民坐在床边，从帆布包里把裁纸刀抽出来。刀刃上的锈在台灯下像干涸的血痕。他将手机相册打开，把新拍的十二张照片翻了一遍，然后建立新文件夹，命名为“九号柜”。

窗外，黑色帕萨特亮着车灯，像一只伏在暗处的猫。

一月八日，星期一。
陈卫民七点四十分走进稽查局，走廊里飘着漂白水味。他特意提前二十分钟，想在孙建国来之前看一眼九号柜的位置。柜门紧闭，看不出动过的痕迹。
八点十分，刘志远端杯茶踱过来，在走廊碰见他。“小陈，孙局让你注意一下档案借阅纪律。昨晚上有人看见档案室那边亮灯，下回加班提前报备一声。”他说完转身朝西侧走廊走了两步，又回过头，“对了，周主任在医院留观，孙局准你半天假去瞅一眼。”
陈卫民点头应了，目光追着刘志远的背影。刘志远走了几步，习惯性地摸了摸自己外套内袋，动作很轻，像是确认什么还在。他脖子上挂着一根细银链，末端坠进领口。
陈卫民没有跟过去。他快步走进临时工位，把裁纸刀裹进旧毛巾塞入帆布包最深处。窗外停车场那辆黑色帕萨特泊在老位置，今天没有发动。

上午九点半，陈卫民在市中心医院急诊观察室找到周敏华。她坐在输液椅上，手背扎着留置针，膝上盖着一件旧羽绒服，旁边床头柜放着半杯水。脸色蜡黄，但精神还行。见他进来，她示意他把帘子拉上。
“孙建国今早给我打了个电话，问档案室最近加班情况。”周敏华开门见山，声音微哑，“我说是按移交清单正常整理。他没多问。”
陈卫民把昨天九号柜的事简要说了一遍，包括刘志远钥匙的细节。周敏华听完沉默片刻，从羽绒服内兜里摸出一张对折的便签，递过来。上面写着一个号码，名字栏是“魏明远”。
“省局纪检组副组长。你爸的案子当年有人写过复查意见，这个人就是他。我留这个电话好几年了，一直没敢拨。”周敏华咳嗽了几声，喘了口气，“你收着，以后说不定有用。我现在只是留院观察，医生说是炎症可能大，得再查两项。”
陈卫民接过便签，郑重折好放进贴身衬衣口袋。“那你先安心检查，档案室那边我先顶着。”
周敏华点点头，又叮嘱了一句：“你自己当心，孙建国这个人什么事都干得出来。”

从医院出来，天空铅灰。陈卫民给母亲打了电话。母亲说楼下那辆黑色车上午开走了，但巷口多了辆白色面包车，车身掉了一块漆。
“妈，这几天你少出门，有人敲门先看猫眼。晚上我把资料整理完就回去。”陈卫民没有提转移的事，只是重复，“锁好门。”
挂断后，他抬头看了一眼住院部大楼，随即走向公交站。

回到宿舍，陈卫民把魏明远的号码存进手机，没有拨出去。他打开加密相册，把所有照片从头翻了一遍：会议记录涂改处、老吴日志原文、孙建国的不予立案决定书、银行回单。最后一张是父亲提货单的复印件，印章边缘已有些发糊。
他把裁纸刀从毛巾里拿出来，搁在打印出的照片旁边。刀刃上的锈在日光灯下显得发黑。
窗外忽然传来一声短促的喇叭。陈卫民起身走到窗边往下看，白色面包车停在巷口，车顶那块掉漆像一只僵死的蝴蝶。
他拉拢窗帘，重新坐下，用指尖碰了碰刀柄。屏幕上的那个号码还没拨过。

2024年1月9日，周二。
陈卫民比平时早到半小时，稽查局的走廊空荡荡。昨天刘志远那句“档案借阅纪律”像含在嘴里的石子，他嚼了一夜。电梯口遇到陆晓雨，她端着咖啡，手心压着一张便条纸，擦肩时塞进他手里。
“今天保密检查，所有柜子都要打开。”她用只有两人听见的声音说完，径直走向办公室。
陈卫民在消防通道展开便条：九号柜优先级低，但刘志远会陪检。他捏着纸条站了片刻，折起放进裤袋。
他回到临时工位，从帆布包里取出那两页文件——宏远案不予立案决定书和转账回单，指尖蹭过纸边。原件不能留，他必须还回去。陆晓雨在微信里补了一句：刘志远早上会去参加一个短会，钥匙可能留在办公室。
这信息让他改变计划。他需要趁刘志远不在，把东西放回九号柜。
九点差十分，陆晓雨发来消息：刘志远已进会议室。陈卫民拿起桌上那叠无关的旧发票，像要归类核对，穿过楼道走向库房区。监控探头在角落，他走得正常。刘志远的办公室门虚掩着，他侧身挤进去，一眼看见椅背上搭着的制服外套。他快步过去，手伸进内袋——空的。然后他注意到刘志远的办公桌抽屉半开着，一把银色钥匙正放在笔筒旁，贴有“9”字胶布。那是备用钥匙？他来不及多想，拿起钥匙，手心沁出薄汗。
库房走廊无人，他打开九号柜，将两页文件插回原档案夹中间——他记得在哪一页之间——指背碰到档案夹内侧，触到三个牛皮纸袋，竖着卡在柜子最深处。他抽出一袋，封口处贴着白纸条，孙建国的签名和2015年3月17日的日期压在纸缝边。他捏了捏，里面是整卷装订好的稽查档案。第二袋、第三袋，同样的封条，同样的签名。他心跳顶到嗓子眼，用手机隔着纸袋拍下封条细节，连同两页文件的页码位置，存入加密相册。然后他抽出几张空白检查表，做出刚整理过的痕迹。他把钥匙放回笔筒旁，退出刘志远办公室时，走廊里响起脚步声。他顺势拐进隔壁茶水间，拧开水龙头，等刘志远的身影过去才出来。
十点，保密检查正式开始。两名督察员由刘志远陪同，逐一开柜。到九号柜时，陈卫民站在不远处的档案推车前，假装整理文件夹。刘志远开柜，抽出几本卷宗翻了翻，抬头看了陈卫民一眼。
“这些旧档案有人动过吗？”
陈卫民抬头：“昨天我清点过，按年份排的，方便销毁组下周操作。”
刘志远没再问，把卷宗放回，锁上柜门。
半小时后检查结束，未发现异常。陆晓雨在走廊尽头朝他微微点头。
中午，他接到周敏华女儿的电话。周敏华还在留观病房，医院排除了恶性病变，但让继续观察两天。她声音沙哑：“我妈让我转告你，周六上午去家里坐坐，别带东西，就带耳朵。”
他应了。
下午他给母亲打电话，母亲说白色面包车还在，但没再靠近。陈卫民让她去社区警务室做来访登记，说有可疑人员监视。母亲沉默了几秒：“卫民，你到底惹了什么事？”他答不出来，只说快解决了。
挂电话前，母亲忽然说：“你爸那个裁纸刀，你拿走了吧？我翻衣柜没找到。”
“我带着。”
“那就带着，别丢了。”
陈卫民把手机捏得铁紧。
傍晚下班，他没回宿舍，先去银行，从保险柜取出装证据的铁盒。他把手机里新拍的几张照片传进加密相册，那三个密封档案袋的封条也一并存好。他将父亲提货单复印件放进铁盒，一起锁回保险柜。给魏明远的号码新建了一个联系人，姓名只写“W”。他没有拨出。
银行外，白色面包车停在街角，发动机没熄火。他没看第二眼，转身上了公交车。车上他握着帆布包——裁纸刀在里面，硬硬的硌着手肘。
窗外的街灯成串往后退，他想起父亲出狱那年秋天，他们去临港仓库的旧址，父亲蹲在杂草里摸着一根锈钉子说：“东西可以丢，钉子会一直在土里。”
车到站，他下了车，往宿舍方向走。白色面包车没跟来。夜色里只有他自己的脚步声。
回到宿舍，他把裁纸刀放在枕头下。手机屏幕亮起，陆晓雨发来一条消息：“明天开始销毁组提前进场，我会想办法把九号柜列入已处置清单。”
他回：“小心。”
然后他拿出手机，在联系人“W”的页面停了一会，关掉屏幕。
窗外没有车灯，但陈卫民知道，安静只是暂时的。
他躺下，手搭在枕头边，指尖碰到裁纸刀冰凉的刃背。
这一夜，他梦见了临港仓库。父亲站在灰扑扑的阳光里，看着他，没说话。

第二天一早，销毁组的货车停在稽查局后门。陆晓雨提前把九号柜加入已处置清单，签字栏都填好了。刘志远领着两个工作人员核对编号，翻到九号柜那行时停了停。

“九号柜也清了？”

陆晓雨把清单往他面前推了推：“上周就清完了，孙副局长让处理的积压件。”

刘志远盯着那行字看了几秒，手指在纸面上敲了敲，抬头扫了陆晓雨一眼。陆晓雨表情没变，把笔往他手边推了推。他这才签了字。

陈卫民在库房最里排整理二〇一六年的旧发票。纸箱摞起来挡住半个身子，恰好能看见走廊尽头那间办公室——孙建国九点过才来，门一直关着。

销毁组忙到十点半撤走。陆晓雨从陈卫民货架旁经过时，往废纸篓里扔了团纸巾。陈卫民展开，上面写着：孙要求未销毁档案全部重贴封条，下午刘会再查一遍。

他揉碎纸巾，继续翻发票。

中午食堂没有见到陆晓雨，他猜她在办公室应付刘志远。他自己端着餐盘坐下，斜对面刘志远和综合科两个人聊年终考核的事，嗓门不小：“今年借调人员也要纳入考评，得好好挑挑。”

陈卫民咽下最后一口饭，先回了库房。

下午三点，他手机震动。周敏华的声音比上周更哑，说医生让再观察两天，但她周六上午可以回家，让他十点直接去家里。

“东西我都理好了。”她顿了顿，“你爸的事……有些话当面说。”

陈卫民握紧手机：“好。”

刚挂断，母亲的电话又进来。说白色面包车今天没来，但上午有个自称居委会的人敲门，问她最近家里是不是有人从外地回来。她没开门，那人站了一会儿走了。

“妈，这几天别给陌生人开门。不管谁敲门，说是检查管道、送快递、居委会的，你都别开，先打我电话。”他顿了顿，“我周六去看完周主任就回家。”

母亲沉默了一下：“你爸那把裁纸刀别老带在身上，容易惹事。”

“我收着呢。”他把裁纸刀的事含混过去，又说了一遍注意安全才挂。

傍晚下班，他特意走东侧楼梯出去。停车场没有白色面包车，但距离他车位三十米外，一辆灰色桑塔纳里有人抽烟。车窗只摇下两指宽的缝，烟头一闪一闪。

他发动车，灰色桑塔纳也发动。他不加速，绕了两个路口进菜市场后巷，熄火等了五分钟，那辆车才从主路开过去。

回到宿舍，他从枕头下摸出裁纸刀，旧毛巾裹着放在桌上没打开。帆布包靠墙，手机相册里密封牛皮纸袋的照片占了一整个文件夹——封口孙建国的签名，日期二〇一五年三月十七日，和他第一眼看到的那份被篡改会议记录同一天。

三卷档案封在里面八年多。他想起昨晚梦里的父亲，站在灰扑扑的阳光里没说话。现在档案也被封着，像另一座仓库。想取出而又不被发现，靠他自己不行。

他划开手机，点进加密相册，翻到那张周敏华给他的转账记录。她又病着，周六还能说出多少？

窗外的路灯坏了一盏，灰色桑塔纳不知什么时候又停进了巷口。

九点十七分，陆晓雨发来微信——只有一行字：孙明早亲自查九号柜，逐份翻。

陈卫民把手机屏幕朝下扣在桌上。裁纸刀的刀背在手背上冰了一下，他没有打开，只是看着那把刀在灯下的影子。

然后他给陆晓雨回了三个字：知道了。

周四清早，陈卫民提前四十分钟到稽查局，趁库房还没人来，沿着货架走了一圈。九号柜的新封条还没贴上，柜门紧闭，锁孔里插着钥匙的痕迹很新。

陆晓雨在楼梯间擦身而过，低声说：“孙局七点半就到了，直接从刘志远那儿拿了九号柜清单和钥匙，一个人进的库房。”

陈卫民点头，径直去库房。他在靠墙的桌旁摊开一摞2016年度旧发票，摆出整理的样子。库房深处有脚步声，孙建国正站在九号柜前，背对着他，先把柜门拉开，再逐份抽出档案，翻几页，搁在旁边。

密封牛皮纸袋被他拿起时，陈卫民目光从发票上抬起。孙建国用指腹捻了捻封条边缘，停了两秒，又放回原处。他没有当场撕开。

全部查完后，孙建国把档案归位，关上柜门，转身出去时经过陈卫民桌边，脚步顿了顿。

“小陈，旧档案归旧档案，库房管理规定要遵守。”

陈卫民站起来：“明白，孙局。”

孙建国没有再看九号柜，走了。

上午十点，陆晓雨发来消息：孙建国让刘志远重新清点所有借调人员经手的档案，还特别要求列出陈卫民这段时间调阅过的每一份文件。陆晓雨在消息末尾补了一句：“他没发现，但他在怀疑。”

陈卫民把手机放进口袋，手心里全是汗。密封袋还在，但刘志远重新清点，意味着明天或下周可能就有第二次检查。他必须在档案被提前转移前看到里面的内容。

中午，他站在卫生间隔间里拨了周敏华的电话。响了七声，周敏华接起，声音比昨天更虚：“卫民？我还在医院做最后一项检查，晚上才能到家。”

陈卫民压低声音：“九号柜里有三个密封袋，封口是孙建国本人的签名。他今早亲自查过，暂时没动，但马上会重新清点。我怕撑不过三天。”

周敏华沉默了一会儿。“你想去看里面的东西？”

“我需要知道那是什么。”

“我给你档案室内部铁柜的备用钥匙还在你那儿。库房九号柜的锁芯和老档案室铁柜是同一批，那把备用钥匙能开。”陈卫民愣了一下——这把钥匙跟了他好几个月，他从不知道除了档案室铁柜，它还能开别处的锁。周敏华接着说：“但你得自己弄开封条。”

陈卫民想起鞋垫下的钥匙，还有枕头底下的裁纸刀。“我知道。”

周敏华又咳了一声：“对了，宏远那份蓝色文件夹我出院前托女儿从档案室拿回家了，周六当面给你。你爸的事……有些东西也在里面。”

陈卫民握紧电话：“我周六一定到。”

周敏华轻咳两声：“保安换岗还是老时间，十点二十分到十点二十五分，侧门监控坏了半年没人修。你小心点，别留下新痕迹。”

挂了电话，陈卫民给陆晓雨发去一条加密消息：周五晚十点，帮我盯住走廊。

下午四点半，母亲突然来电。她声音发紧：“那个灰车又来了，停在对面楼底下，里面两个人，有一个上午来敲过门，说‘查燃气’。我没开。”

陈卫民握着电话走到窗边，稽查局停车场角落果然有辆灰色桑塔纳，前排坐着两个人影。“妈，你现在就去警务室，就说有人冒充燃气公司骚扰独居住户，请民警登记车牌。”

“管用吗？”

“你把车牌拍下来，当着他们面拍。”

母亲犹豫了一下：“你自己当心。”

陈卫民挂断后，从帆布包内层摸出那把生锈裁纸刀。刀片很钝，但裁红头文件用的封条足够。他把它重新裹进旧毛巾，放在包的最深处。

夜里，陆晓雨传来刘志远草拟的档案清点清单初稿，九号柜那行标注：“待重贴封条，档案齐全”。陈卫民盯着“齐全”两个字，松了口气，又立刻绷紧——孙建国没查出问题，但清点本身就是警告。

他关灯前，最后核对了一遍周五的行动步骤：正常下班，十点折返，侧门进，监控盲区，保安换岗，陆晓雨在走廊放风，备用钥匙开柜，裁纸刀拆封条，全部拍照，不留原件，十五分钟内撤。

窗外灰色桑塔纳的车灯亮着。陈卫民将闹钟调到次日清晨六点，闭上眼睛，手还搭在包里的裁纸刀上。

周五早上，陈卫民走进稽查局时，刘志远已经等在办公区门口。他把一张A4纸拍在陈卫民桌上，嘴边挂着半截客气：“清点清单补签字，借调人员都要走一遍。”

陈卫民扫了一眼，九号柜那一栏工工整整写着“宏远集团稽查卷宗（2015）——密封三卷，封条完好”。他签下名字，笔画没有停顿。刘志远收起清单，临走时多看了他一眼，目光在他手指上停了一瞬。那是一道旧刀疤，早就褪成淡白色。

上午陈卫民把自己关进库房，按单子核对纸箱标签。他一边翻箱一边留意墙角那扇铁柜——九号柜静默如常，锁孔没有被撬过的痕迹。监控探头上次就坏了，一直没人来修。

午休时陆晓雨端着饭盒坐到对面，筷尖在米饭上划了一道线。她压低声音：“孙局下午去省局开会，晚上不回来。保安十点整换岗，中间有六分钟空档。”说完起身就走，饭盒底压着一张便签：侧门磁吸已消。

下午四点，母亲的电话切进来。她的声音发紧：“我去警务室登过记了，照片也交给了小刘。那个灰车还在街对面，不过离得远，司机没下车。”陈卫民用肩膀夹着手机，一边翻看旧档案，一边说：“今晚加班，你记得把防盗链挂上。有人敲门不管说什么都别开。”母亲沉默了两秒，忽然说：“你爸那把裁纸刀还在吧？”陈卫民手一顿。“在。”他说。母亲没再问，挂了。

傍晚陈卫民按习惯绕远路。他在老城区菜市场穿了两圈，又从批发城的侧门钻进钻出。灰色桑塔纳被甩在河对岸的修车铺门口，他隔着后视镜看清了车牌尾数——和母亲拍到的一致。回到宿舍后他脱掉外套，从帆布包里摸出那把裹在旧毛巾里的裁纸刀。刀刃上的锈迹又深了些，他用指腹试了试，仍然锋利。他把刀连同备用钥匙一起塞进夹克内袋，拉上拉链。

九点五十分，他骑一辆没有篮子的共享单车，绕到税务局侧门。陆晓雨从门缝里伸出手，迅速把他拽进去，递过一个塑料袋。他套上鞋套，借着消防指示灯的光摸向档案库房。楼道里只听得见自己的呼吸和远处空调外机的低频嗡鸣。

陆晓雨停在二楼楼梯口，背贴墙壁，手机屏幕倒扣。陈卫民独自走进库房，在黑暗中凭记忆数到第七排货架。他蹲下，摸到九号柜冰冷的把手，将备用钥匙插进去。锁芯转动的时候发出一声脆响，他全身肌肉一紧。

三秒钟，没有脚步声。

他拉开柜门，三个牛皮纸袋躺在最底层，封口处横贴着盖有孙建国私章的封条。手机手电筒的光压得极低，照在纸面上像一层薄霜。第一袋的封条边缘已经微微起翘，陈卫民用裁纸刀的刀尖抵住翘口，屏住呼吸一点一点向上挑。劣质封条应声而裂，留下整齐的刀切痕。

袋内是宏远集团稽查报告草案。他直接翻到结论页：“经查，宏远集团2014年度通过虚假抵扣偷逃税款逾两百万元，建议移送公安机关立案侦查。”这一整段被黑色水笔划掉，旁边手写“不予立案”，落款是孙建国的签名，日期2015年3月20日。陈卫民一页一页按快门，连纸背透墨的印迹都不放过。

第二个纸袋更薄，里面夹着一沓银行回单和一张手写便签。便签抬头是宏远集团副总李维康的名字，字迹潦草：“孙局，临港九号仓库租约续三年，款已付，二十万。”日期2015年4月2日。陈卫民把便签单独拍了两张，手指在微微发抖。

裁掉第三个封条时，手腕一滑，刀尖从虎口擦过去，划出一道浅口。血珠立刻渗出来，滴在水泥地面上。他扯下左手手套，用纸巾压住伤口，同时把最后一袋文件拉到面前。那是几页旧资料的复印件——1990年江城市税务局关于陈卫国涉嫌贪污一案的审查记录，页面边缘盖着“作废”印章，但最上方有一行手批：“此案证据不足，不予重审。孙建国，2015年4月。”

他盯着那行字看了很久，然后举起手机，一张接一张，拍完所有页面。

走廊尽头传来陆晓雨两快一慢的叩墙声——保安巡逻结束，空档还剩九十秒。陈卫民把三个牛皮纸袋按原顺序放回柜内，用掌心将裂开的封条尽量抚平。破损遮不住，但远看勉强完整。他锁上柜门，用湿纸巾反复擦净地面血迹，将染血的纸巾揣进口袋。

侧门重新合上的时候，他后背的衬衫已经被冷汗浸透。陆晓雨接过他的手电筒，轻声说：“我刚看到刘志远的办公室灯亮了一下，没人出来。”陈卫民点点头，两人一前一后隐入路灯照不到的巷子。

凌晨一点，陈卫民坐在宿舍床边，裁纸刀已经擦干净重新裹好。手机上加密相册新增了一个文件夹“1.12”，里面三十七张照片，每一张都在昏暗中微微抖动。他把口袋里的带血纸巾烧掉，打开窗通风。远处街角，灰色桑塔纳的轮廓还趴在路灯下，像一块生了根的石头。

他拉上窗帘，给陆晓雨发去两个字：“成了。”然后调好闹钟。明天上午十点，周敏华在家等他。

手指上的伤口在黑暗里一跳一跳地疼。

周六一早，陈卫民在窗边站了五分钟。灰色桑塔纳停在巷口，车头朝西。他用纱布把左手食指重新包了一层，昨晚裁纸刀割的口子已经不渗血了，但按压时还在跳痛。

七点四十分，他背上帆布包出门，走的不是平日那条路。钻进批发市场，从卖水产的后门绕到公交站，中途换了三趟车。灰色桑塔纳没跟上来。

周敏华家在翠苑小区四楼，门是半掩的。陈卫民进去时，她正扶着鞋柜站起来，脸比一周前更瘦，颧骨几乎要顶破皮肤。

“来了。”她咳了一声，指了指书房，“里面说。”

书房不大，书桌上放着一只牛皮纸档案袋，袋口封着透明胶。旁边还有个铁皮饼干盒，和母亲家里装老照片的那个一模一样。

周敏华在藤椅上坐下来，把档案袋往陈卫民面前推。

“宏远会议记录的原件，在我这儿留得够久了。”她说话时气息不稳，但咬字很清，“销毁清单上已经勾掉，没人会再查它的去向。”

陈卫民拆开档案袋，抽出蓝色文件夹。内页和他手机里的照片一模一样，纸边有涂改液覆盖过的痕迹，孙建国的签名被另一支笔描过。

“这跟你手机里的照片能对上吧？”周敏华问。

“能。”陈卫民把文件夹放回袋子，“我昨晚还拿到了别的。”

他把手机调至加密相册，翻出密封档案的翻拍照片——不予立案决定书、二十万租约的便签回单、父亲旧案的“不予重审”手批。周敏华眯着眼凑近屏幕，看了很久。

“你开了九号柜的密封袋？”

“用我爸的裁纸刀。”

周敏华闭了一下眼，再睁开时眼白泛红。她没追问过程，只是把铁皮饼干盒打开，拿出一张折成方块的病历纸。

“我胰腺上长了个东西，切片结果下周三才出。不管好坏，我都得提前退休了。”她把病历纸摊平，上面手写着几行数字，“这是魏明远的手机和办公室电话。省局纪检组副组长，十年前他办过一起举报信，接过我半份材料。”

陈卫民接过病历纸，放进口袋。

“你当年也遇到过类似的事？”他问。

周敏华没有马上回答。她望向书房的玻璃柜，柜子里放着几本政治学习笔记，书脊上的年份从1998年排到2015年。

“1998年我发现一笔增值税退税被动了手脚，签字的也是孙建国。”她用手按住胸口，像是要把咳嗽压回去，“我写了举报信，递到市局。一周后信转到孙建国手里。我丈夫被调到郊区所，儿子那年小升初，学籍被人卡了三个月。”

“后来你就没再举报？”

“后来我知道，光有材料不够，你得有人接。”周敏华看向他，“魏明远那半份材料，是他主动来找我要的。但他当时位置不够高，扳不动孙建国。现在他升了，你的东西又多，可以去找他。”

陈卫民把档案袋和铁皮盒子里的几张便签一并收好。周敏华又咳嗽起来，这次没忍住，从藤椅上弯下腰去，手抓着扶手骨节青白。

“你自己的身体……”

“我知道。”她抬手阻止他往下说，“我忍了几十年，最后这几年不想再忍了。你爸的事，我今天也得当面告诉你——2015年销毁档案之前，宏远那一批卷宗是我亲自收进档案室的。当时我就注意到会议记录被人改过，可我装作没看见。你爸的案子，1990年我在整理旧档时翻到过底单，知道他是被冤枉的。但那时候我自己刚受过打击，就没敢吭声。”

她直起腰，声音轻得快听不见：“你别学我。”

陈卫民看着她，喉结上下动了一次。他想起老吴临终前也说过类似的话，但词不一样。

“我把密封袋的封条划开了，他们迟早会发现。”他说。

“那就别等。”周敏华说，“下周就去找魏明远。趁着我现在还能作证。”

陈卫民点了点头，把裁纸刀从帆布包里拿出来放在桌上。刀刃上昨晚擦拭后留下的暗红痕迹还在。

“这个是我爸的。我想把它放你这儿保管几天。”

周敏华看了刀一眼，没有接。

“你爸当年要是手里有把刀，也割不开牢门。”她把它推回去，“你自己拿着。说不定还得用。”

陈卫民没有再坚持，把刀收回包里。

离开时，他走到门口回头看了一眼。周敏华仍坐在藤椅上，病历纸已经重新折好塞进饼干盒，盒子被她搁在膝盖上。

下午回到宿舍，陈卫民把蓝色文件夹和便签纸锁进床底旧行李箱，密码调到父亲的出生年份。灰色桑塔纳的车牌他已经记熟了，这次停在更远一点的地方，但车头仍对着他的单元门。

他拨了母亲的电话，响了两声就挂了。母亲回拨过来，说今天没人敲门，楼下那辆车还在。

“再等等。”陈卫民说，“等周三。”

母亲没听懂，但应了声好。

厨房灯管坏了，他没换。就着窗外的路灯光，他给陆晓雨发了条微信：“周一见面，有新证据。”

然后他存了魏明远的号码，没有拨出去。窗外灰色桑塔纳熄了火，车里的人点起一根烟。

周一早晨，陈卫民比平时早四十分钟到稽查局。楼梯间里只有清洁工在拖地，他侧身绕过，直接走向自己那张临时办公桌。

桌上多了一张打印纸——孙建国要的借调人员经手档案清单，刘志远上周五就让他补过签字。陈卫民把纸翻过来，背面没有新批注。他打开电脑，登录档案管理系统，输入“九号柜”的编号，调阅记录仍然停留在上周四孙建国亲自检查的那一条。

陆晓雨的微信在七点五十一分弹进来：“孙一早来了，脸色不好，刘进去十五分钟没出来。”

陈卫民把手机屏幕扣在桌上，从帆布包里摸出裁纸刀。旧毛巾里刀身冰凉，他隔着布摸了一下刀背，又放回去。

八点零三分，刘志远从孙建国办公室出来，径直走向库房。陈卫民透过档案架缝隙看见他左手捏着钥匙，右手拎着一副白手套。

库房门没关严，陈卫民听见金属柜门拉开的声响，然后是长久的沉默。至少两分钟。接着是刘志远快步走出来的脚步声，直接回了孙建国办公室。

陆晓雨在楼梯间堵住陈卫民。“封条的事发了？”她压低声音。

“应该是。”陈卫民说，“他进去没到三分钟就出来了。钥匙还在身上。”

“孙会让你过去。”

“我知道。”

八点二十五分，刘志远走出来，径直朝陈卫民招了招手。陈卫民跟着他走进孙建国办公室。

孙建国坐在办公桌后，面前摊着三张破损的牛皮纸封条，印泥上的签名被从中间割开。他没有抬头，用手指点了点封条边缘一处暗褐色的痕迹。“这是什么？”

陈卫民没凑过去。“看不出来。”

“有人割开了九号柜的密封档案。”孙建国终于抬起头，目光从陈卫民脸上扫到他垂在身侧的手指上。左手食指第二节处，一道结痂的细口，前天才割的。“你手怎么了？”

“裁纸。”陈卫民说，“宿舍整理旧文件。”

两人对视了大约五秒钟。孙建国把封条拢在一起，扔进抽屉。“小陈，档案室借调过来是临时帮忙，下周原部门的工作也要兼顾。周主任住院，档案室一堆事没人管。刘科长，你这两天把借调清单再对一遍，没问题就送回去。”

刘志远点头。

“出去吧。”孙建国重新低下头。

陈卫民转身走出办公室。在走廊拐角，陆晓雨递给他一杯温水，他接过来喝了一口，发现手在轻微发抖。

中午在食堂角落，陈卫民把密封档案的照片摘要写在纸上推给陆晓雨。她看得很慢，筷子悬在半空，最后轻轻放下。“孙建国收宏远二十万。还批了不予重审你爸的案子。”

陈卫民点头。“原件拍照没取，封条割开了。”

“他今天没翻脸，是在等你自己走。”陆晓雨把纸条折起来放进自己口袋。“你必须抓紧。周主任给的那个电话，打了吗？”

“今天下班打。”

“别在局里打。用公用电话。”陆晓雨站起来，“我下午把九号柜剩余的清单再盘一遍，看还有没有他能抓到把柄的地方。”

下午四点，陈卫民接到母亲电话。灰色的桑塔纳今天早上突然撤了，楼下干干净净。陈卫民让她别放松，防盗链继续挂。母亲沉默了一下，问：“你是不是在查你爸的事？”

陈卫民握着手机没说话。

“你爸的事，当年他们也是这样。”母亲的声音发干，“先是跟踪，后是谈话，最后……”

“妈，我知道。”陈卫民打断她，“你再给我一点时间。”

挂断后，他坐在工位上盯着屏幕右下角的时间。四点十五分。他打开手机加密相册，调出那张写着“魏明远”的电话便签——周敏华从病历纸上撕下的，钢笔字略有些抖。

下班后陈卫民走了三条街，在便利店隔壁的公用电话亭拨通那个手机号。响到第六声，一个中年男声接起来：“哪位？”

“我叫陈卫民，是江城市税务局档案室借调稽查局的科员。周敏华主任让我打这个电话。”

电话那头沉默了几秒。“你现在在哪里？”

“外面。公用电话。”

“明天上午十点，省局对面新华书店二楼咖啡区。一个人来，不要带任何电子设备。”电话挂断。

陈卫民把听筒放回挂架，走出电话亭。天已经黑下来，路灯把他的影子拉得很长。他摸了摸帆布包里的裁纸刀，想起周敏华说的那句——“你还会用它”。

回到宿舍楼下，那辆灰色桑塔纳又出现了，停在对面街角，车灯熄灭，挡风玻璃后一点烟头红光忽明忽暗。

陈卫民掏出手机，给陆晓雨发了两个字：“约好。”

上楼，锁门，他将蓝色文件夹从旧行李箱夹层取出，连同手机加密相册的备份卡、孙建国转账记录复印件、父亲提货单复印件清单，全部装进一个防水文件袋。裁纸刀仍旧裹在毛巾里，放在枕头下。

他躺下，闭眼。明天十点，新华书店二楼。距离他第一次发现宏远会议记录被篡改，过去整整二十八天。

周二一早，陈卫民比平时早四十分钟出门。他把防水文件袋塞进帆布包里，里面装着蓝色文件夹的整本复印件、老吴日志的照片打印件、九号柜密封档案照片的冲印版，还有一张手写的证据清单。原件一件没带——魏明远在电话里提醒过，新华书店不是办公室，什么都可能发生。

他骑公共自行车绕了两回城中村，在批发市场后门换了辆出租车，兜到城东再折回老城区。灰色桑塔纳被甩在早高峰的车流里。十点差十分，他走进新华书店二楼咖啡区，挑了角落靠墙的位子，背对入口，面前摆一杯没动过的美式。

五分钟后，一个穿深灰夹克的高个子男人走过来，敲了敲桌面。“陈卫民？”

“是我。”

魏明远比想象中年轻，但鬓角已经白了。他坐下时扫了一眼陈卫民的帆布包，然后直接问：“东西带了？”

陈卫民把信封推过去。魏明远先没碰，从口袋里掏出一副白手套戴上，才抽出复印件。他看得很快，但翻到老吴日志那一沓时明显慢了。手指在几行数字上停住，眉头压得很低。

“原件在哪儿？”

“在一个谁都拿不到的地方。”陈卫民没说银行保险柜。

“不够。”魏明远抬眼，“光有复印件，上不了纪委的会。”

“我还有会议记录的原件。”陈卫民声音压得很稳，“被销毁清单上写‘已销毁’的那份，其实还在。上面有三处涂改痕迹，签名和日期对不上。”

魏明远摘下眼镜擦了擦。“你知不知道，藏匿应销毁的档案是什么性质？”

“知道。但我更知道篡改和受贿是什么性质。”陈卫民把密封档案的照片冲印件展开，“这是上周五晚上我从稽查局九号柜取出来的，三个牛皮纸袋，封口都有孙建国的签名。里面是他亲手写的‘不予立案决定书’，还有从宏远集团拿钱的银行回单。最要命的是这一份——”他点到最后一张，“我父亲陈卫国一九九〇年的审查记录，孙建国在上面批了六个字：‘事实清楚，不予重审’。连公章都没盖。”

魏明远久久没说话。窗外有洒水车鸣笛经过，玻璃微微发颤。

“你父亲的事，我知道一点。”他终于开口，“那时候我刚到纪检组，有人提过陈卫国的案子，但卷宗被调走了。后来不了了之。”

“现在卷宗的一部分就在我手里。”陈卫民说，“另一部分还在孙建国的九号柜里，封条已经被我割开了。他昨天找我谈话，要我下周退回档案室。”

“所以你觉得等不了了。”

“我今天不来，下周可能就没机会来了。”

魏明远把资料重新摞齐，装回信封，但没有还给陈卫民。“这些我先带走。”他从内袋掏出一个巴掌大的牛皮笔记本，撕下一页，写了串号码。“打这个电话，二十四小时开机，但别用你自己的手机。如果我没接，别留言，隔半小时再打。”

陈卫民接过纸片，看清上面是座机号。“什么时候能有消息？”

“我只能保证三天之内启动内部程序。孙建国这个级别，我不是第一个盯上他的人。你记住——”魏明远站起来，把外套拉链拉到头，“在接到我明确的信号之前，什么都别做。哪怕他把你调回档案室，你也回去。不要和他硬碰，不要主动提你父亲，更不要承认自己碰过九号柜。”

他走到陈卫民身后，手掌在他肩上拍了一下，力气很轻。

“你父亲的事，你做得已经够多了。”

陈卫民没回头。他听见皮鞋声消失在书架拐角。

——

中午回单位时，稽查局气氛不对。陆晓雨在饮水机边堵住他，眼睛看别处。“孙局上午把刘志远喊去两趟，第二趟出来时刘志远脸色发白。”她压低声音，“他让我下午把借调人员的档案整理出来，特别点名要你的。”

“知道了。”陈卫民接过纸杯，水是凉的。

“还有——你妈给我打过电话。”陆晓雨快速划开手机给他看，“她说你手机关机，楼下那辆灰色车又回来了，而且车里的人今天买了早饭在车里吃的，好像要长待。”

陈卫民把水杯搁下。“帮我回她一条短信，就说我在开会，晚点联系。”

他走到走廊尽头，用消防梯边的公用电话拨了母亲的号码。只响一声就接通了。

“你在哪儿？”母亲声音发紧。

“在单位，没事。妈，你别开门，不管谁敲门都别开。”

“我知道那个车不是好东西。”母亲突然说，“上次去警务室登记，民警查了车牌，说是套牌。你爸当年出事前，也有人这样在楼下转。”

陈卫民攥紧话筒。“妈，不一样。这次我能处理。”

“你处理什么？”母亲的声音哽了一下，随即硬起来，“你爸当年也是这么说的。”

电话挂断。

陈卫民站了很久，直到消防梯的感应灯灭了又重新亮起。他回到办公室，从抽屉里摸出旧毛巾裹着的裁纸刀。刀背上的锈迹粗糙，蹭过结痂的伤口，微微刺痛。

他把刀重新裹紧，塞进帆布包最底层。

下午四点，刘志远过来传话，语气比往常冷淡：“陈卫民，孙局让你明天上午去他办公室一趟。借调的事要提前结束。”

陆晓雨在隔板后面握笔的手顿住。

陈卫民点头。“好。”

下班时天已经黑透。他照常走侧楼梯，出侧门，灰色桑塔纳停在老位置。他拉开车门，发动引擎，看见后视镜里那辆车的车灯没有立刻亮。

直到他驶出三百米，那两束光才慢吞吞跟上来，像一双不紧不慢的眼睛。

回到宿舍，陈卫民把魏明远的号码抄在便签上，藏进鞋垫。然后他打开手机加密相册，新建了一个空文件夹，名字只写一个字：“等”。

周三一早，孙建国的办公室门半敞着，茶缸里的热气散得很快。

陈卫民在门外站了两分钟，刘志远从他身边走过去，眼皮都没抬。

“进来。”孙建国头也没抬。

办公桌上摊着三张照片，九号柜密封袋的特写，封条被挑开的毛边，牛皮纸上一小块暗红。陈卫民很清楚那是什么。

“认得这个吗？”孙建国指节叩在血迹上。

陈卫民的拇指蜷进掌心，伤口还在发紧。他摇头。

“周一库房例行检查，刘科长发现封条破损。技术科比对过了，纸张纤维、裁切角度、现场残留——有人用利器拆封。”孙建国的声音不重，“密封档案涉及宏远集团税案，按规定，只有我本人和借调核查组有权接触。而你正好被刘科长带教，上周五傍晚补签过清点清单，九号柜当时封条完好。”

他把一张签到单推过来，陈卫民的签名歪歪扭扭挨在“九号柜核对人”一栏。

“解释一下。”

“孙局，我周五签完字就走了，没有打开过任何柜子。”

“那你手指怎么回事？”

“裁纸划的。”

孙建国看了他一会儿，从抽屉里取出一张空白情况说明纸。

“写清楚，周五下午从几点到几点，人在哪里，碰过哪些档案，谁在场。写完了交到刘科长那里。”他站起来，“另外，借调期间你经手的所有文书档案，包括复印件和电子文档，明天中午前交回稽查局。一件不能少。”

陈卫民没动。孙建国绕出办公桌，皮鞋踩在地板上闷闷响。

“你是档案室的人，知道私拆封存的案子什么性质。念在借调没几天，我让你自己写。写不清楚，局里走程序。”

陈卫民拿过纸笔，坐在角落的访客椅上写。他写得很慢，周五下午一点半签到，在库房核对九号柜外观，两点十分回办公室，四点半补签。在场：本人，刘志远短暂经过。经手档案：无拆封。

他签上名，递过去。孙建国扫了一眼，没说话，把纸压在茶杯下。

“明天记得交材料。”

陈卫民推门出去，走廊里空气凉得刺嗓子。陆晓雨从文印室探出身，眼珠朝孙建国办公室方向一转，低声说：“纪检组的人来过，问孙局近五年档案销毁流程，特别是宏远那批。他接完电话脸都青了。”

陈卫民点点头，没接话。

“还有，周姐的女儿打你座机没人接，让我转告你——切片结果出来了，下午可以去医院。”

---

午饭陈卫民没吃几口。陆晓雨把盒饭推到他面前，他只扒了几粒米。

“你说明天交材料怎么办？”陆晓雨压低嗓子，“你那些东西……”

“就说借调期间整理的复印件都放在宿舍，今晚回去翻翻。”

“他要是让你当场打开宿舍查验呢？”

“那他得申请手续，我还有一晚上。”

陆晓雨没再问。陈卫民知道她懂了。

下午两点，陈卫民请了事假。出税务局大门时，灰色桑塔纳果然停在对面。他没甩，径直往中心医院走，那车跟了两条街，在急诊入口处调头离去。

周敏华的床位在走廊尽头。她半躺着，手里攥着皱巴巴的病历本，看见陈卫民进来，牵了下嘴角。

“不是坏东西。”她指指胰腺位置，“良性囊肿。就是不大消停，得吃药，定期复诊。死不了。”

陈卫民把路上买的小米糕放在床头柜上。

“老毛病了。”周敏华说，“前阵子吐得厉害，以为熬不过退休。”她把病历本塞进枕头下，“你那边怎么样？”

陈卫民简要说了封条的事。周敏华沉默了一会儿。

“他逼得越紧，越说明背后有东西。我听说省里纪检动了？”

“上午来人问了流程。”

“那是魏明远动了。”周敏华咳嗽一声，“我这儿有份东西，本来想等出院再给你，现在看来不能等太久。”

她把手伸进枕头下，又缩回来。

“不急。你先应付孙建国。等这阵风头过去，你来我家一趟。”

陈卫民没有追问。窗外开始飘雨，打在玻璃上留下细长水痕。

“周姐，你当年那件事……”

“我举报过孙建国。”周敏华盯着天花板，“材料递到市局，退回来让我‘内部解决’。第二天我丈夫接到调令，去八十公里外的所里报到。儿子那年中考，志愿被人改了。”

她转过来看陈卫民，眼睛很干。

“我这辈子最后悔的，不是举报错，是退了一步。”

陈卫民把小米糕的包装纸剥开，掰了一小块放在她手边。

“周姐，这次不会退。”

---

从医院出来，陈卫民在报亭用公用电话打给母亲。

“灰车走了。”母亲声音紧绷，“但中午有个陌生号打过来，女的，让我劝你别管闲事，说你爸的事管了也没用。”

“号码记了吗？”

“记了。”

“发给我。再有人打，录音。”

“卫民，你爸当年被厂里人盯着，夜里不敢开灯……”

“妈，”陈卫民截住她，“和爸不一样。这次有人能管。”

挂断电话，他把母亲的短信转发给陆晓雨，让帮忙查归属地。

他路过一家电器行，进去买了一支录音笔，揣进内袋。

然后往宿舍走。

雨下得细密，老旧的单元楼里声控灯坏了两层。陈卫民打开门，习惯性地扫一遍房间——桌面、衣柜、枕边。什么都没动，但窗台多了一小滩水渍，像是有人撑过手掌。

他没开灯，从帆布包里取出裁纸刀。刀身凉得很，贴在虎口处像一块冰。

深夜，他把蓝色文件夹和所有纸质证据从旧行李箱转移到防水袋里，又把防水袋塞进床板夹层。裁纸刀重新裹进旧毛巾，放在枕下。

手机亮了一下，陆晓雨发来归属地：江城市本地号码，机主无登记。

他新建一个文档，把今天孙建国的质问、纪检组问询、周敏华的诊断、母亲的电话，逐条打进去。最后一行写：等待魏明远信号。

窗口外，雨停了。灰色桑塔纳没回来，但巷口多了辆没熄火的白色面包车。

陈卫民躺下，手指搭在枕下那团毛巾上。裁纸刀的轮廓硌着掌心，像一颗不会跳动的种子。

周四一早，陈卫民把准备好的档案盒放在桌上。里面装着借调后经手的无关旧卷目录、几份早已作废的稽查底稿复印件，还有一份手写的材料交接清单。他特意没把九号柜的任何复印件放进去。

刘志远在九点刚过进来，袖口扣子系得一丝不苟。“孙局在开会，直接给我。”

陈卫民把盒子推过去，看着刘志远逐页翻看。翻到清单上“九号柜”三个字时，刘志远的手停了一下，抬头看他。

“九号柜的东西，周一清点过了。封条破损，你知道规矩。”

陈卫民没接话，只是把左手拇指的结痂处轻轻按在桌沿。刘志远没再追问，合上盒子，临走丢下一句：“孙局让你下午三点去他办公室一趟。”

十点刚过，陆晓雨从楼梯间上来，把一份报表递给他，低声说：“纪检组刚才单独约谈刘志远，谈了快四十分钟。出来的时候脸都白了。”

陈卫民扫了一眼走廊，没人。“问的什么？”

“好像是关于九号柜封存前的借阅登记。刘志远出来就直奔库房，拿着钥匙开了九号柜，又把密封袋翻了一遍。”陆晓雨声音压低，“你那里面的东西……”

“照片都拍过，原件我没取。”

“那还好。不过孙建国今天脸色特别难看，上午开会全程没说话，散会后把刘志远叫进去，门锁了。”

陈卫民把陆晓雨递来的报表翻到背面，用铅笔写了一行字：周五上午有消息。陆晓雨看了一眼，把纸撕下来塞进碎纸机。

临近中午，母亲电话又打进来。陈卫民走到走廊尽头才接。

“门口又有人来，这次没敲门，从门缝塞了一张纸进来。”母亲的声音在抖，“上面写着‘最后一次’。旁边还画了一辆黑色小轿车，停在楼下那种。”

“纸别扔，拍个照发我。然后打110，就说受到恐吓，要求出警记录。”陈卫民一边说一边走到窗边，看到楼下巷口白色面包车还停着。

“我已经打了，警察十分钟前刚走，拍了照，做了笔录。他们说会加强巡逻，但……有用吗？”

“有用。有记录在，下次就有人证。”陈卫民的手指扣住窗框，“剩下的交给我。”

挂掉电话，他把母亲发来的照片存进加密相册，新建了一个文件夹“恐吓”。然后给陆晓雨发了条消息：能否查一下昨晚到今天出入稽查局的人员记录？

陆晓雨回：可以，但需要工号权限，我借得到。

下午两点半，陈卫民整理好要交给孙建国的材料。他把裁纸刀从枕下拿出，裹进旧毛巾，连同录音笔一起放进帆布包最底层。如果今天孙建国要摊牌，他需要把谈话录下来。

三点整，他敲开孙建国办公室的门。

孙建国坐在办公桌后，面前摆着陈卫民上午交的档案盒，已经翻得有些凌乱。他指了指对面的椅子。

“坐。”

陈卫民坐下，帆布包放在脚边，包口微微敞开，录音笔的头对着孙建国的方向。

“材料我看了。”孙建国把一张纸推过来，“这是你写的书面说明，你说封条破损与你无关，手指伤是裁纸时弄的。我再问你一遍——上周五晚上十点，你在哪里？”

“在宿舍。同事陆晓雨可以证明，当晚十点零五分她给我发过工作消息。”陈卫民知道孙建国不敢找陆晓雨对质。

孙建国盯着他看了几秒，忽然笑了。“小陈，你是个细心的人。档案室八年，我也是从档案室出来的。我知道那种安静里能藏住多少东西。”他身子前倾，“但有些东西不该你藏。”

陈卫民没动。“孙局，我每天经手的档案都有登记，调阅记录、复印记录、归还记录，您随时可以查。”

“查过了。”孙建国把另一张纸甩过来，是陈卫民借调期间的调阅清单，“你调阅的档案全都很‘干净’，干净到不正常。以前档案室的小张说他从来不看那些废纸，你偏偏每一份都看完？”

“那是核查销毁的工作要求，周敏华主任在移交清单上签过字。”

提到周敏华，孙建国的眼神闪了一下。“周主任已经退休了。”

“但她签过的清单还在档案室。”

孙建国靠回椅背，手指敲了敲扶手。“行，你拿规矩说事，我也拿规矩说事。下周一，你不用再来稽查局了，回档案室。借调期提前终止。这份材料交接清单我留着，有问题我会再找你。”

陈卫民站起来，发现后背已经汗湿，但声音平稳：“明白。”

走出办公室，他把录音笔按停，存下文件。陆晓雨在楼梯口等他，递过一张便签：“你托我查的出入记录——昨晚八点二十，刘志远的工号刷开了档案室的门。”

陈卫民把便签攥在手里。“他去找什么？”

“档案室昨晚没亮灯，监控还是坏的。不过今天早上，档案室老张发现待销毁柜被人动过，丢了两卷旧档案。”

陈卫民立刻想到自己锁在铁柜下层的稽查工作底稿原件。他快步下楼，推开档案室的门，打开铁柜——底下那卷底稿还在，但旁边多了一个脚印，鞋底纹路很新。

他合上柜门，给周敏华发了条消息：刘志远昨晚进过档案室，可能复制了钥匙。您那边蓝色文件夹已转移，安全。

周敏华很快回：我知道了。周五见面说吧。

傍晚，陈卫民下班路过巷口，白色面包车还停在原处。他绕进五金店买了把新锁，打算晚上把宿舍的衣柜换成新的。付钱时，手机震了——一个座机号。

他走到路边接起。

“明天上午九点，还是上次的地方。”魏明远的声音很简短，没等陈卫民回答就挂了。

陈卫民把手机放回口袋，拎着新锁往回走。白色面包车发动时，车灯在他脸上扫了一下，然后缓缓驶离。

回到宿舍，他换完锁，把床板下的防水袋重新检查一遍，蓝色文件夹的硬壳轮廓隔着防水袋硌手。又把录音笔里的文件编号为“S20240118”。然后把裁纸刀从包里取出，重新裹好，放回枕头下面。

临睡前，他给母亲发了条消息：明天搬家，去大姨那里住几天。

母亲回了一个字：好。

周五早晨七点不到，陈卫民先赶回母亲家。

林芳已经收拾好两个编织袋，站在门口，手里攥着那张“最后一次”的纸条。陈卫民接过去看了一眼，收进自己口袋。

“先去大姨家住几天，别一个人回来。”

林芳点点头，声音很低：“你爸以前也让我躲过，我没躲。”

“这次不一样。”陈卫民拎起袋子。

他打车把母亲送到大姨家楼下，目送她上楼。转身时，看见巷口一辆银灰色面包车缓缓倒进车位，未熄火。陈卫民没停，走进旁边的菜市场，从后门绕到两条街外，上了一辆出租车。

九点差五分，他出现在新华书店二楼咖啡区。魏明远仍坐在上回的位置，面前放着一杯没动过的水。

陈卫民把防水布袋放在桌上，抽出蓝色文件夹原件。“这是宏远会议记录的原件，周主任退休前从销毁柜里截下来的。”

魏明远翻开，手指在签名和结论处停留很久。“涂改痕迹很明显。孙建国签字的两份资料你都拍过了？”

“都在。”陈卫民又取出录音笔，按下播放。

孙建国的声音压得很低：“……你说你手指是裁纸伤的，但封条上血迹我们检测过……上周五晚上十点，你在哪里……”

魏明远听完，沉默了几秒。“这段录音你留着，拷贝给我一份。”

“还有老吴的日志照片、银行回单、密封袋里的文件。”陈卫民把手机里几个加密文件夹点开，放在他面前。

魏明远看完抬头：“密封袋封条是你割开的？”

“是。”

“胆子不小。”魏明远把蓝色文件夹合上，放在自己公文包上，“原件留在我这里比较安全。你宿舍已经不安全了。”

陈卫民没有争辩。

魏明远拿出一张纸条，上面写着一个座机号。“这是我家里的电话，紧急情况打这个。今天上午纪检组已经正式约谈刘志远，他交代了孙建国指使他翻找档案室的事。两卷丢失的档案，他承认是孙建国让他提前销毁，但还没动手就被我们截下了。”

“销毁的是什么？”

“2015年另一家企业的注销前突击检查记录，也跟孙建国有关。现在证物在我们手里。”魏明远看着他，“但孙建国很警觉，今早已经提出病假，想拖时间活动关系。我们不能给他这个机会。”

陈卫民握紧杯子。“需要我做什么？”

“你下周一回档案室，他会觉得你已经没有威胁，可能会放松。我们需要你在下周按兵不动，等我们正式立案。这几天不要单独行动，不要接陌生电话。”

陈卫民点头。

“还有，”魏明远从公文包里取出一个信封，“这是你父亲陈卫国案的部分旧档案复印件，我们从资料库调出来的。里面有一份1990年临港仓库货物清单副本，和你手里那张提货单完全匹配。你带回去，但不要放在宿舍。”

陈卫民接过，信封很沉。

离开书店时，手机震动。是周敏华。“你现在能来一趟吗？我把病历给你。”

陈卫民赶到翠苑小区，周敏华穿着棉睡衣开门，脸色比上周稍好但依然疲惫。她从饼干盒里拿出病历本，翻开封面，在夹层里摸索了半天，皱起眉头。

“我记得就夹在这儿的……怎么不见了。”她又仔仔细细翻了两遍，还是没找到那张便签。

陈卫民看着她把病历本放回盒子里。“会不会落在医院了？”

“可能吧，那几天检查搬来搬去的。”周敏华叹了口气，“上面记着孙建国当年的一通电话——他打给综合科，要求改宏远会议记录结论。我本来想现在就给你……算了，改天我去医院找找。”

陈卫民说：“不急，您先养病。”

周敏华看着他，眼角泛红。“你爸的事，快有结果了吧？”

“快了。”

“那就好。”她靠回沙发，闭上眼。

傍晚，陈卫民绕路回到宿舍，发现门锁完好，但屋内桌面多了一个没塞实的信封。拆开，里面是两张打印纸：一张是他上周五晚进入税务局侧门的模糊截图，另一张是母亲在大姨家楼下的照片。没有文字。

陈卫民将信封和照片一同拍照，转发给陆晓雨，附言：“帮我查这封快递的寄出邮局。”然后拨通魏明远家里的座机。

听他说完，魏明远只说了两句：“你现在就去银行，把新证据存好。今晚不要回宿舍，去人多的地方住。”

陈卫民将父亲旧案档案复印件装进防水袋，连同裁纸刀一起塞进帆布包。下楼时，银灰色面包车仍停在巷口。他径直走向街对面的快捷酒店，开了一间钟点房。

夜里十点，陆晓雨发来消息：“孙建国今天下午去见了赵国梁，聊了一个多小时。刘志远被纪检组带走时，口袋里有档案室万能钥匙的复制模子。”

陈卫民盯着屏幕，把手机搁在枕边。帆布包里，裁纸刀的锈味隐约可闻。窗外车灯在窗帘上扫过，又消失。

周六，陈卫民在酒店房间里摊开魏明远交还的旧档案复印件。牛皮纸档案袋边缘泛黄，纸张薄脆，翻动时发出细微脆响。

这是父亲一九九〇年案子的复查摘要，其中一页手写便条引起他的注意——“经查，陈卫国所持出库单确为原件，非伪造。建议撤销控诉。”落款日期是三十多年前，旁边有一行铅笔字：“孙建国：不予采纳。”

陈卫民把便条拍照，存入加密相册。他又翻出宏远集团会议记录篡改照片比对——两处文字都偏向同一个结论：陈卫国案有人为干预。尽管铅笔与碳素笔的鉴定需要专业手段，但措辞习惯和案号指向让关联不言自明。他截屏保存。

傍晚，陆晓雨用加密聊天软件发来消息：“周日孙约赵在静安茶楼，赵带秘书中途离场。孙独坐四十分钟。”
“刘交代了钥匙模子是孙让配的，纪检已提取。”
“周一纪检组要来局里，会找孙谈话。”

陈卫民回：“收到。我明早回档案室。”

周日下午，他给母亲打电话。母亲说在大姨家一切安好，银灰色面包车没再出现。叮嘱她关好防盗门，他挂断前补了句：“快了。”

周一清晨，陈卫民退了房，路过银行时将父亲案旧档案复印件存入保险柜。他把裁纸刀用旧毛巾重新裹好，放进帆布包。档案室大楼和往常一样安静，监控探头仍歪在走廊尽头。他拿钥匙开门，办公室里一股灰尘味。

周敏华的办公桌上空荡荡的，退休手续还没办完，但人已在养病。陈卫民拉开自己抽屉——里面只有几支笔和一叠空白登记表。他把裁纸刀从包里取出，放回抽屉最深处，压在毛巾底下。

九点刚过，走廊响起脚步声。门被推开，进来的是稽查局综合科的小许，拿着一份通知。

“陈卫民，孙局让我带话：借调今天正式结束，你回档案室。另外，抽空写一份借调期间的工作报告，明下班前交。”

陈卫民接过通知，点了点头。小许转身离开，没有多余的话。

他坐下来，翻开笔记本，开始列出纪要。窗外传来几辆车停下的动静，他没抬头。十点多，陆晓雨发来一条加密消息：“纪检到了，只找了孙谈话，封了他办公室和九号柜。”
“孙出来时脸黑，但没走，还在会议室。”

陈卫民放下笔。他走到窗边，看见纪检的黑色轿车仍停在楼下，车门半开。孙建国独自站在走廊尽头，手里捏着一根没点的烟。

母亲发来短信：“今天中午煮面，你回来吗？”
他回：“周末回来。这两天还有点事。”

他把笔记本合上，裁纸刀的轮廓隔着毛巾硌在指尖。窗外，黑色轿车发动引擎，但并没有开走。

周二清晨，陈卫民推开档案室的门，日光灯管闪了两下才亮。抽屉拉开一条缝，旧毛巾裹着裁纸刀，还和昨天放回去时一样。他碰了碰刀背，关上抽屉。

手机震了一下。陆晓雨的文字简短：“纪检暂停孙建国职务，等候调查。但他今早来局里收拾东西，你小心。”

他刚看完，周敏华的电话就进来了。声音比上周略有力气，说她找到了那张便签，就夹在病历本封皮夹层里，问他什么时候方便过来拿。陈卫民说周末去看她。周敏华停了停，说也好，她正好再休息几天。

档案室里只有纸张翻动的声音。陈卫民打开电脑，开始写借调期间的工作报告。他没有直接指控任何人，只是逐条列出档案核查中发现的记录缺失、签字不一致和销毁流程的漏洞，并附上宏远集团税案会议记录被涂改的观察，建议对已完成销毁程序的老档案进行抽检。最后一句话写得格外慢：“档案真实是税务工作的底线，建议建立更严格的审核机制。”

门突然被推开。孙建国没敲门，直接站在门口，脸色发青。他手里拎着一个帆布袋，里面露出几本笔记本。

“写报告呢？”孙建国走到桌边，扫了一眼屏幕，“小陈，有些东西不该写就别写。档案室也可以换人。”

陈卫民松开鼠标，看着孙建国。“孙局，这是借调规定要交的工作报告，只是照实陈述工作情况。”

孙建国冷笑一声，从帆布袋里抽出一份文件拍在桌上。是刘志远签字的借调清点确认单。“你看看这个，九号柜封条完好，档案齐全。你所谓的问题，不过是老档案保管磨损。不要小题大做。”他弯腰低声，“你爸的案子已经平反了，别揪着不放。好好在档案室待着，对你我都好。”

陈卫民手指在键盘上没动。“孙局，我爸的案子是省纪委在重审，跟我写工作报告没关系。”

孙建国直起身，目光沉沉。“你好自为之。”他拉开门走了出去。

走廊脚步声渐远。陆晓雨又发来消息：“纪检已经在调孙的办公电脑，他刚才在机房删东西，被信息中心的人拦住了。你再忍忍。”

陈卫民把工作报告打印出来，装进档案袋。中午他去银行，将复印件锁进保险柜，然后折回单位。

下午四点，座机响了。魏明远的声音很轻：“省纪委正式立案了，这两天就会有调查组下来。你不要再跟孙建国正面冲突，正常上下班。之前你给我的蓝色文件夹和录音都在物证室，很安全。”

陈卫民应了一声。魏明远又说：“让你母亲暂时别回家，等通知。”电话断了。

下班前，陈卫民拉开抽屉，把裁纸刀连同旧毛巾一起放进帆布包。他走出档案室时回头看了一眼，文件柜的影子拉得很长。

回到宿舍，他给母亲打了电话，说周末过去看她，又叮嘱别一个人出门。母亲声音平静了些，只说给他留了饺子。

晚上他躺在床上，裁纸刀放在枕边。窗外有车经过，不是白色面包车。他数到十，关灯。

手机亮了一下，周敏华发来一条消息：“便签上的内容我都抄了份，你来的时候一起给你。”

周三上午，档案室日光灯坏了一支，角落半明半暗。

陈卫民把借调期间的最后几份归档清单输入系统，人事科的小韩站在门口叩了两下敞着的门板：“陈哥，年度考核预评你得过去签个字。”

陈卫民抬起头。小韩两手抄在胸前，表情介于为难和完成任务之间：“就现在，张科长在办公室等你。”

档案室到人事科隔着半条走廊。陈卫民经过财务科门口时，听见里面有人低声议论孙建国的名字，他放慢半步，只抓到“电脑”“硬盘”几个词。

人事科张科长五十出头，圆脸上常年挂着和气的笑，但今天笑容收了三分。他面前摊着陈卫民的考核表，钢笔搁在一边。

“卫民啊，坐。”张科长推了推玳瑁眼镜，“借调这段时间辛苦了。不过呢……”他手指在表格上一行字点了点，“稽查局那边转过来的反馈，说你‘未经批准调阅超出借调范围的档案’。我们做年度预评的时候，这个要纳入考量。”

陈卫民没有坐。他扫了一眼表格，在看到“基本称职”几个铅笔字时，瞳孔微缩。

“张科长，我调阅的每一份档案都有主任周敏华签字，借调期间的工作报告昨天刚交，你可以核对。”他声音不高，但每个字都咬得清楚，“我不接受因为一个‘超出范围’的说法被降档。”

张科长叹了口气，把考核表往前推了推：“卫民，我知道你做事仔细。但稽查局综合科转来的记录显示，你接触过两卷没有借调令授权的密封档案。反馈表盖了综合科的公章，没有个人签名，但程序上我们必须处理。”

陈卫民没有接话。他想起刘志远被纪检带走前，检查九号柜时清点单上的签名。那个人将清点单放在柜子里，原本就是一盘棋。

“我需要看到书面举证。”陈卫民说，“如果仅仅是口头反馈，我要求调取完整的清点监控。”

张科长愣了一下。档案室监控坏了是全局都知道的事，但陈卫民这句话提醒了他——没有监控，也没有证据。张科长收起钢笔：“预评只是参考，最终考核要等三月。你先回去吧。”

陈卫民出门前，掏出手机对考核表拍了张照片，存入加密相册。

他转身出门，在走廊迎面碰上陆晓雨。她手里拿着一叠会议纪要，看一眼他的脸色，低声说：“孙建国昨天下午去了稽查局，不是上班，是单独进了局长办公室。赵国梁的秘书看见他出来时手里拿着一个牛皮纸袋。”

“纸袋上写了什么？”

“没看清，但厚度大概是指甲盖。像是一盘磁带或者几张照片。”陆晓雨顿了顿，“后天你去见周主任，我帮你盯紧孙建国那边。”

“周五的事周五再说。”陈卫民点点头。

陈卫民回到档案室，拉开抽屉，裁纸刀还在毛巾里裹着。他关上抽屉，用座机给周敏华家打了个电话。

“姨，便签还在你那儿？”

“放心，我搁在饼干盒里了。周五你过来，我当面给你。”周敏华的声音比前几天有力气，“我听说了，孙建国在到处活动。你小心。”

“我知道。”

下班前，陈卫民把手机加密相册里的文件备份到一张新内存卡上，卡槽推进机身，他犹豫片刻，将内存卡取出装进防水袋，塞到鞋垫下层。

走出税务局时天色已暗，桑塔纳和面包车都不见踪影，但停车场尽头有辆摩托车没熄火，后视镜正好对准档案室那扇坏灯管的窗户。陈卫民扫了一眼，车把上挂着全封闭头盔，他没有多看，推出那辆旧电动车，电瓶已经老了，钥匙拧了两次才发动，骑回宿舍。

推开宿舍门，第一眼他就知道有人来过——桌上的茶杯移了位，杯底的水渍印在茶杯原先的位置左侧两指。

他没有开灯，蹲下身摸床板夹层。防水袋还在，轮廓硌手，他松了口气。

然后他看见枕头下面压着一张纸条，不是他放的。纸条对折，打开后是打印的字：“最后一次警告。离开档案室，或者离开江城。”背面什么都没有，没有提货单样式，没有指纹的墨渍。

他把纸条对着窗口余晖看，纸是普通A4打印纸，字体宋体四号。窗外摩托车引擎声忽然响起来，由近及远消失。

他在床边坐下，又站起来，走到窗边，拉开窗帘。窗外路灯亮了一盏，又亮一盏，巷口没有车。他把纸条和之前的威胁信物一起装进证物袋，裁纸刀取出放在手边。

那刀刃在昏暗中没有反光，锈迹像是干涸的血。

他想起孙建国昨天拿走的牛皮纸袋，那里面如果是照片，一定有自己的脸。他得在对方下一步行动之前，把周敏华的便签拿到手。

巷口空的。陈卫民给母亲发了条信息：“周五晚上我回家吃饭。”然后锁门，出门，去银行把防水袋存进保险柜。

返回时路过五金店，他买了一把新锁。

周四早晨六点四十，陈卫民被走廊里沉重的脚步声惊醒。他侧耳听了几秒，声音远去，楼道重归安静。他下床检查昨晚新换的门锁，锁舌完好，反锁扭片也没有松动痕迹。洗手间镜子里，眼下的青灰色比前两天更重。他拧开水龙头洗了把脸，把昨晚放在枕边的裁纸刀重新用旧毛巾裹好，塞进帆布包内侧。

七点十分，他骑着旧电动车到单位，特意绕到停车场东侧看了一眼——昨天那辆摩托车不见了，地面只剩一摊干涸的机油印。

档案室里冷清，暖气片发出断断续续的咕噜声。陈卫民拉开抽屉，裁纸刀还在毛巾里；他关上抽屉，开始整理归还回来的几摞旧档案。九点刚过，手机震动，陆晓雨发来一条加密消息：「摩托车车牌查了，套牌，原车是一辆报废的昌河面包。另外，昨天下午孙建国又到稽查局门口，被保安拦下了，他在传达室坐了半个小时才走。」

陈卫民看完删除。他想起孙建国从赵国梁办公室带走的那个牛皮纸袋，里面装的可能是他过去几个月被拍下的监控截图，也可能是某次潜入档案室的记录。他将一摞归还清单放进铁柜，锁好。

十点一刻，抽屉里的旧座机响了。陈卫民接起来，是魏明远的声音。

“小陈，你方便说话吗？”

“方便。”

“下周一上午九点，省纪委会有两位同志过来，需要你以证人身份做一份笔录，主要是关于你借调期间经手档案的流程，以及九号柜封条破损的发现经过。你如实陈述就行，不要主动牵扯宏远案的其他内容。”

陈卫民握紧话筒：“我明白。”

“还有一件事，”魏明远声音压得更低，“孙建国昨天向纪检组递交了一份材料，声称你在借调期间违规调阅密封档案，并附了部分监控截图。不过我们核实过，那些截图的时间戳不连续，而且你进入库房那几次，监控设备本身处于故障状态。这份材料暂时不会采信，但你要有心理准备，他在试图把水搅浑。”

“知道了。”

“保持电话畅通，周五晚上我会再联系你。”

电话挂断。陈卫民在笔记本上写下“周一上午九点，省纪委”，然后撕下这一页，对折两次，塞进鞋垫下面。

中午，他草拟了一份证言提纲，只列要点：借调期起止、经手档案清单、九号柜清点过程、密封袋封条发现破损的时间与上报流程。写完他又划掉最后一行，改成“收到刘志远通知后参与清点，发现时封条已破损”。

下午两点，周敏华打来电话。她声音平稳，但比上周多了些刻意压出的力气：“卫民，切片结果出来了——是恶性的，胰腺上。好在发现得早，还得吃药，定期复查。暂时还死不了。”她顿了顿，“便签我抄好了，原件放在饼干盒里，明天上午你来家里拿吧。我女儿明天也在，正好可以帮我们做个见证。”

陈卫民的喉咙像被灌了水泥：“明天九点半，我准时到。”

挂掉电话，他站在档案室窗边，看着窗外那棵秃了一半的悬铃木，把呼吸调到底才转身。

母亲的头像在屏幕闪动。陈卫民走到角落接听。

“卫民，你大姨家隔壁昨天有人来修空调，但那家人上个月才换的新空调。今天那辆车又来了，停在巷口，不是面包车，是一辆蓝色小货车。我拍照了，发给你。”

“妈，你暂时别出门，我现在请假过去。”

“不用不用，你大姨说那是装修队的车，可能搞错了。我就是跟你说一声，你明天回来吃饭吗？”

陈卫民犹豫了几秒：“明天下午回。”

“好，我给你留菜。”

下班后，他还是去了大姨家。蓝色小货车已经开走，巷口空荡荡的。他站在楼洞阴影里观察了十分钟，确认没有可疑人员才上楼。母亲和大姨正在包饺子，看到他进来，母亲愣了一下，随后笑出来：“让你别跑，非要来。”

陈卫民把买的水果放在桌上，陪她们坐了半小时。走之前，他把大姨家门窗检查了一遍，又在门外消防栓箱里摸了摸，没有异常。

回到宿舍，他在手机备忘录里敲下一行字：明早取便签，然后回家。他将闹钟调到六点，又把帆布包放在床头，裁纸刀就在手边。

窗外，那辆旧电动车静静停在下坡处，后视镜里映出档案室那层漆黑的窗户。

周五上午九点，陈卫民锁好宿舍的门，在楼道里停了两分钟，确认没有脚步声跟上来。他骑上那辆旧电动车，绕了三个路口，在一家包子铺门口停下，买了一杯豆浆，从玻璃反光里看身后的街道。灰色桑塔纳、白色面包车、摩托车都没有出现，只有洒水车慢吞吞开过去。

他把豆浆喝完，重新骑车往翠苑小区去。

周敏华家在三楼，门虚掩着，他敲了两下，里头应了一声。客厅采光不好，窗台上摆着几盆绿萝，叶子有些发蔫。周敏华坐在藤椅上，膝盖上搭着一条薄毯，人比上次见时更瘦，眼窝陷下去，笑的时候嘴角有些费力。

“来了。”她手指朝茶几点点，小碟子里搁着一块月饼，“你坐，先把东西吃了。”

陈卫民把帆布包放在脚边，搬了张小板凳坐下。月饼是豆沙馅的，他咬了一口，周敏华看着他，像看一个很久没回家的晚辈。

“便签我找出来了，”她从身边的饼干盒里取出一张对折的浅黄色纸片，捏在指间，没有马上递过来，“就压在病历本夹层里。那天我翻了好几遍，后来才发现是卡在塑料封皮底下了。”

陈卫民放下月饼，没出声，等她说。

“上面记着两件事。2015年3月17号下午两点半，孙建国用稽查局座机打给我，说会议记录要调整结论，‘不予立案’四个字是他在电话里重复了两遍的。隔了一周，他又打了一次，问修改底稿销毁了没有，口气很硬。”

她说着，要把纸片递过来。

门锁响了一声。

周敏华的女儿推门进来，手里拎着菜和药袋，看见陈卫民，脸色一下子就变了。她把菜往餐桌上一顿，袋里的药盒滑出来，掉在地上。

“陈哥，我跟你说过，我妈现在需要静养。”她声音不高，但每个字都像从牙缝里挤出来的，“那些人能划你的车，能往门缝里塞纸条，你觉得他们不敢对一个病人动手？”

周敏华想说什么，女儿没让她开口，直接把那张浅黄色纸片从她指间抽走，折好，放回饼干盒，盖上盖子。“这东西我妈交代过我。但不是在今天，也不是在这种地方。陈哥，你先走。”

陈卫民站起来，把月饼纸托丢进垃圾桶。周敏华的手放在毯子上，轻轻朝他摆了摆，意思是别争。

“便签你留着，”陈卫民说，“等我这边有信儿，我再来。”

他拎起帆布包，走到门口，又回过头看了周敏华一眼。她点点头，眼眶有点潮，但没掉泪。

下楼的时候，陈卫民在二楼拐角站了一会儿，把呼吸调匀，然后骑车往大姨家的方向去。

母亲正在厨房包饺子，面粉簌簌落在案板上。她听见门响，没回头，说：“你大姨刚出去买菜，一会儿回来。洗手去。”陈卫民没提上午的事，拿肥皂搓了两遍手，坐在她旁边帮着擀皮。母亲擀出来的皮子又圆又匀，他的总是歪的，母亲也不嫌，接过去再擀两下。

“楼下那辆蓝色小货车昨天下午走的，再没回来过。”母亲说，“你大姨去派出所问了，说这片的巡逻多了一趟。”

“那就好。”陈卫民把一块歪面皮放下，“我这周末住这儿。”

母亲抬起头看他，眼睛下的皮肤有些松弛，嘴角抿了抿，没再追问。

下午两点，陈卫民手机亮了一下，是魏明远的座机号。他走到阳台上接。

“周一上午九点，省纪委谈话室，带你的身份证。不用带纸质材料，需要什么我会提前给你列单子。”魏明远那边有翻纸的声音，“还有一件事——孙建国昨天下午在稽查局门口被拦之后，写了三页申诉信，里头提到了你父亲那桩旧案。他打算往‘公报私仇’上靠。”

“他手里还有别的没有？”

“目前在纪检掌握的都是复印件，原件你存好了。周一下午可能会有人找你核实档案室监控的事，你别多说话，就说按程序报修，事后验收签字，其他的推给我。”

挂掉电话，陈卫民回到厨房，包完剩下的饺子。傍晚他们三个人坐下吃饭，桌上摆了蒜醋和辣油，母亲给他夹了六个饺子，说“六六大顺”。他吃到最后一个，咬到饺子里藏的硬币，母亲笑了，说“有福气”。

那枚硬币他洗干净，放进了裤兜。

晚上他睡在客厅沙发，帆布包搁在枕头边，伸手就能摸到裁纸刀粗糙的刀柄。窗外路灯亮着，偶尔有车经过，轮胎碾过路面的声音很轻。他想起周敏华手里的那张纸片，浅黄色，对折，边缘有些发毛。

迟早得接过来。

他闭上眼，数到十，但没有睡着。

周六和陈卫民预想的一样，无声无息。他在大姨家阳台帮母亲把松动的纱窗重新压了一圈胶条，母亲在厨房和面，准备周日包饺子。

晚上母亲睡下后，他把手写的证言提纲又看了一遍——白纸对折，边缘已经起了毛边。提纲只记事实：清查销毁清单发现会议记录篡改、签名矛盾、银行回单指向。用铅笔划掉的几行写着“父亲旧案”，他想了想，又用橡皮擦干净。

周日傍晚，饺子出锅。母亲这次没有包硬币，只是把饺子夹到他碗里，说：“你爸以前总说，做人要对得起自己。他那时候很多事没做成，你现在做的，妈不管你，但你得保护好自己。”

陈卫民咬开饺子，烫得喉结滚动。

周一早晨，他骑电动车往省纪委方向去。帆布包里除了证言提纲，还有一把裹在旧毛巾里的裁纸刀，刀身锈斑粗糙，蹭过他上个月割伤后结痂的手指。

魏明远在省纪委侧门等他，领他穿过一道需要刷卡的走廊，进了一间小谈话室。桌上摆着录音设备和一杯白水，对面坐着一个戴眼镜的记录员。

“陈卫民同志，今天请你来是协助调查孙建国涉嫌违纪问题，请你如实陈述。”魏明远语气公式化，但在他拉椅子坐下时，极快地看了他一眼。

陈卫民把提纲摊在膝盖上，从清查待销毁清单说起。他陈述2015年3月17日会议记录被涂改，签名、日期、结论三处矛盾；陈述自己调阅底稿比对签字，拍照存证；陈述周敏华主任签字确认销毁流程，他本人并未私自扣留原件，原件已按规定标记“已销毁”后封存。

当被问及稽查局借调期间接触九号柜密封档案一事时，他停顿了一下。

“进入库房是我正常工作范围，”他说，“锁柜使用钥匙经手人名单上有记录，周敏华主任可以证明。密封档案我未取出，只核查过编目。”

记录员抬头看了他一眼，没说话。

魏明远从文件夹里抽出一份打印件。“孙建国写了一份情况说明，指控你利用职务之便违规调阅密封档案，目的是为你父亲陈卫国的旧案翻案，属于公报私仇。你怎么解释？”

陈卫民放在膝盖上的手紧了紧，但声音没变：“我父亲的事，是后来听老吴提到才联想到的。发现会议记录异常是在父亲旧案被重新想起之前。而且，档案调阅程序合规，监控坏时我有加班记录，每次进出都有登记。稽查局综合科反馈说我无授权调阅密封档案，但那张反馈表只有公章没有个人签名，程序上本来就有问题。”

魏明远把复印件翻了一页：“你父亲的案情，纪检组已经另案启动复查，与你这次作证没有直接关联。我今天只问宏远集团案相关事实。”

陈卫民明白这是给他台阶。他点头，把话题拉回会议记录、老吴日志、银行回单，以及周敏华移交的孙建国关联账户转账记录。

笔录进行了一个半小时。最后魏明远让他核对笔录签字，合上文件夹时压低声音说：“孙建国在隔壁，情绪很大，咬住程序漏洞不放。但你说的这些，加上物证，够立案了。回去后不要跟任何人提今天的事，等通知。”

陈卫民签完字，从侧门离开。

回到税务局已经快中午，他直接去档案室。陆晓雨在二楼消防楼梯拐角等他，手里拿着一个牛皮纸信封：“孙建国的办公室早上被彻底查封了，电脑主机都搬走了。听说他昨天在纪检那边拍桌子，说你是受周敏华指使。”

“周主任退休手续办到一半，身体不好，别让她再操心。”陈卫民接过信封，里面是稽查局几名老稽查员联名写的证明材料复印件，证明2015年宏远集团案调查程序存在外力干预。

陆晓雨说：“是我爸以前的老同事，他们一直没敢拿出来。”

陈卫民把信封塞进帆布包，最底部挨着裁纸刀。

下班后他回到宿舍，门缝下只有一张超市促销广告单。他把广告单揉成团扔进垃圾桶，给母亲发了一条短信：“这周可能回不去，自己包饺子别不舍得放肉。”

母亲回：“知道了，你忙你的。”

陈卫民把周日吃到的那枚硬币从裤兜掏出来，放在抽屉里裁纸刀旁边。硬币是一块钱，早已不流通的那版，他爸曾经用来教他数数。

窗外暮色沉进楼群，远处有车流的声音。他拉上窗帘，裁纸刀被旧毛巾裹好，塞回枕头底下。

周二早晨，陈卫民到档案室比平时更早。楼道里消毒水的气味还没散尽，他在门口停了两秒——门锁完好，没多出的划痕。

拉开门，裁纸刀还在抽屉旧毛巾里，硬币挨在旁边。他合上抽屉，开始烧水。

水还没开，桌上座机响了。是人事科小韩，声音比上周低了半度：“陈老师，您那边的考核预评，流程上有点问题，张科长说先撤回去，等局里重新出标准再通知您。”

“知道了。”陈卫民挂掉电话，没有多问。

快十点的时候，陆晓雨借着“核对销毁清单”的由头进来，趁交接文件夹的工夫在空白页边写了两行字：
“纪昨天找周主任谈了，还找了两个退休稽查的。联名材料他们收进去了，说能佐证外力干预。”
写完她抬手指了指手机，又点了点自己的耳朵，意思是别在电话里说。

陈卫民微微点头，陆晓雨拿着签过字的清单离开，脚步声在楼道里远去。

临近中午，他用档案室座机拨了周敏华的手机。响到第六声才接，对方声音有些喘：“卫民？我在阳台上坐着呢，刚晾完衣服。”

“您身体还好吗？听说纪检的人找您了。”

“找了，”周敏华慢慢地说，“昨天下午来的，就在客厅。他们问得很细，我把饼干盒里那张便签拿出来给他们看了。他们拍了照，说要做证据附件，原件还让我自己收着。”

陈卫民握着话筒的手指紧了紧：“您……把原件给了他们？”

“没给，拍照嘛，我有数。他们态度还算客气，说如果需要当庭出示，会再联系我。”周敏华停顿了一下，咳嗽声闷闷的，“卫民，我把便签上写的都讲了——孙建国打电话让我改结论，哪天几点、怎么说的，我都讲了。”

“您别太累了。”陈卫民说，“剩下的我来。”

“我不累。”周敏华轻轻笑了一声，“我这辈子，忍了好几个遗憾，临了能做成一件是一件。”

挂电话前，她又补了一句：“纪检的人临走时说，如果证据链闭合，下周可能就有结果。你小心点，别在这个节骨眼上出事。”

陈卫民答应了一声，把话筒放回座机。

下午三点多，档案室那扇常闭的防火门被人从外面推开了。不是敲，是推——力道很大，门撞在墙上弹了一下。

陈卫民抬起头，看见孙建国站在门口。他没穿外套，只一件深灰色毛衣，头发有些乱，但眼神很亮，像是没睡好又硬撑着的那种亮。

保安老韩跟在他身后一步，一脸为难：“孙局，您现在不能……”

“我找档案室的人拿份材料，不行吗？”孙建国没看保安，目光直接钉向陈卫民，“小陈，我有个文件压在档案室铁柜底下，你帮我找找。”

陈卫民站起来，但没有离开座位：“孙副局长，请您通过正常流程提交调阅申请，我来查档。”

孙建国往前走了两步，皮鞋底在水泥地上刮出刺耳的声响：“你跟我讲流程？你那些东西怎么来的，你自己清楚。”

“我的调阅都经过登记，周主任签过字，稽查局也批准过。”陈卫民语气平稳，视线没躲，“如果您有疑问，可以向纪检反映。”

孙建国的嘴角抽了一下。保安老韩这时终于插进来，半拦半请地把他往外带：“孙局，我送您下楼。”

孙建国被半推着退了两步，突然扭头对着陈卫民撂下一句：“你以为你赢了？有些档案，翻箱倒柜找出来的东西，未必能当证据。你爸那案子，当年的宣判书可是白纸黑字——你翻得了吗？”

说完他转身走了，防火门重重合上。

陈卫民站在原地，把手掌按在桌面上，直到不再发抖。他拉开抽屉看了一眼裁纸刀，又推了回去。

下班时他绕到后门，骑上旧电动车。快到大姨家小区时，他注意到对面街边停着一辆银色捷达，前排坐着一个人，没熄火。

他没停，径直骑进了小区。

母亲正在厨房热排骨汤，听见他进门，回过头：“今天怎么这么早？”

“单位没事。”陈卫民洗了手，帮她拿了两个碗。

饭桌上，母亲忽然说：“上午有人敲门，说是检查天然气，我没给开。后来打电话到社区问，说根本没安排。”

陈卫民筷子停在半空：“后来呢？”

“没后来了。我把防盗链挂上了。”

陈卫民把一块排骨夹到母亲碗里：“吃完这周，你还是先住大姨家，别急着回去。”

母亲看了他一眼，没再问，只是点了点头。

晚饭后，陈卫民蹲下身，从床板夹层抽出那份父亲案旧档案复印件，纸页边缘已经起了皱。他把它们和陆晓雨转交的联名材料复印件叠在一起，塞进帆布包夹层里。他打算明天中午去银行，全部锁进保险柜。

夜里十点，他躺在沙发上，窗外有车灯扫过，又灭了。

裁纸刀在枕边的包里，隔着毛巾硌着肩膀。他闭着眼，脑子里反复过着孙建国下午那句话——“你爸那案子，当年的宣判书可是白纸黑字”。

他想起父亲临终前拉着他的手，说“爸爸没偷东西”。那句话他记了十几年，现在才真正开始信。

周三一早，陈卫民先去了银行。他把老稽查员的联名材料复印件和父亲案的旧档案复印件装进防水袋，存入保险柜。柜门合上的声音很沉，他站了片刻，转身出门。

刚出银行，手机在裤袋里震动。陌生座机号，他接起来，是魏明远的声音：“方便说话吗？”
“方便。”
“省纪委昨晚已经报批，对孙建国限制出行。正式双规的手续还在走流程，应该就这几天。”魏明远顿了顿，“听说他昨晚在家烧东西，惊动了派出所。我们的人已经去他家谈过，收缴了一些剩余材料。”
陈卫民握紧手机：“现在还需要我做什么？”
“暂时不需要。你照常上班，不要刺激他。他目前被限制出门，但保不住还有传话的可能。你母亲那边，还是让她先别回家。”
“明白。”陈卫民挂断后，想到银色捷达，决定晚上再给母亲打个电话。

档案室比往常安静。保安老韩在走廊抽烟，看见陈卫民点了下头。陆晓雨借调阅旧卷的名义过来，低声说：“孙建国昨晚差点把房子点了。纪检从他家搜出几个牛皮纸袋，里面有你从侧门进税务局那天的监控截图，还有你母亲大姨家的地址。全拍了照。”
陈卫民后颈一凉：“地址？”
“对，手写在信封背面。不知道他原本打算干什么。”陆晓雨递给他一张纸条，“这些材料已经作为威胁证人安全的证据被纪检记录。你小心点。”
陈卫民将纸条塞进鞋垫，和备用钥匙压在一起。

上午十点，周敏华来电话，声音有些喘：“卫民，我今天住院了，在市中心医院内科。医生说肿块比上次大了不少，要再查查。”
陈卫民请假，骑电动车过去。

病房朝北，周敏华半靠在床头，比上周见面时瘦了一圈。女儿不在，床头柜上搁着熟悉的饼干盒。
“便签还在里面，”周敏华伸手碰了碰盒盖，又缩回来，“我女儿把它藏到病历本夹层里，不肯让我拿出来。她说这东西交给纪检已经够了，原件留着没用，万一被人知道是我记的，家里不安全。”
陈卫民在床边坐下：“纪检已经拍了照，您不用再操心。”
“那便签上，除了电话内容，还有我当时写的一行小字。”周敏华咳了两声，“你以后自己看。”
陈卫民看着她，喉结动了一下：“我记住了。”
周敏华闭上眼睛，好一会儿才说：“医生让我再查，我就再查。你明天不用来了，跑医院太打眼。”
陈卫民没接话。他想问便签以后还能不能看，但最终只是说：“您先休息，我明天给您打电话。”

出医院时，天空灰白。陈卫民骑车回宿舍，银色捷达仍然停在小区外。他经过时瞥了一眼车牌，默记下来。捷达发动引擎，慢慢驶离。
陈卫民给陆晓雨发消息：帮我查这个。

晚上，他给母亲打电话，让她暂时别回自己家，周末他过去。母亲问是不是出事了，他说没有，只是听说最近小区有小偷。母亲叹了口气：“小偷还能比那些年多？你爸那会儿，半夜都有人砸窗。”
陈卫民沉默片刻：“妈，爸的案子可能快有说法了。”
电话那头静了静，然后母亲说：“你看着办吧，记得把刀收好。”

挂断后，陈卫民从帆布包里取出裁纸刀，放在台灯底下。他把裁纸刀从毛巾里抽出半寸，刃上的锈在台灯下毫无光泽。片刻，又推了回去。

他把刀重新裹进毛巾，放到枕头下，九点二十分躺下。窗外有风，树影在窗帘上晃。他睁眼看天花板，直到整条街的狗都不再叫了，才慢慢合眼。

早上八点四十，陆晓雨站在档案室铁柜旁，手里捏着一张打印的字条。她没绕弯子：“银色捷达，车主孙海涛，孙建国的远房侄子。去年有两次治安纠纷，都没立案。”
陈卫民接过字条看了一眼，折起来塞进裤袋。“那辆捷达这两天还在大姨家附近出现过？”
“昨天下午三点，小区东门停过十二分钟，之后没再出现。”陆晓雨压低声音，“我已经把信息转给纪检那边了，他们让我告诉你——今天尽量别出去，孙建国昨晚又试图联系赵国梁，被拒了。”
陈卫民点点头。窗外走廊有人抱着报废纸箱经过，投下一长条影子。
陆晓雨离开前补了一句：“组织措施手续最快明天签批。”

九点刚过，魏明远的座机打了进来。陈卫民接起档案室那部灰白色话机，听到对方说：“卫民，今天留在局里，不要请假，也别去医院。”
“周主任刚确诊。”陈卫民握紧听筒。
“我知道。我们的人已经跟她主治医生沟通过，等明天组织措施下来，你再去看她。现在孙建国手里虽然没纸面权力，但他侄子那一伙人还在外面晃，别给他们机会。”魏明远顿了一下，“你母亲那边，巡逻车已经安排了。”
“谢谢。”
“还有一件事——孙建国昨晚用他侄子的手机给你母亲打过电话。”
陈卫民头皮一紧。
“她录了音。你现在可以让她把文件发给你。”魏明远语气很低，“这个录音我们之后也需要。”

切断通话后，陈卫民立即拨给母亲。母亲的声音比平时低，但没慌。“他打到我手机，说‘让你儿子等着，我会让你们全家都不好过’，还提到你爸的名字。我按你之前教的，先按了录音。”
“妈，你把文件发我，然后今天别出大姨家。”
“我知道。你舅爷上午过来陪我了。”母亲沉默了几秒，“卫民，你爸那案子要是能翻，你就不用老藏着那把刀了。”
陈卫民没有回答。

午饭后不久，陆晓雨发来一条信息：周主任女儿下午出差，病房只有她一个人。
陈卫民按了一下鞋垫，档案室铁柜备用钥匙和银行保险柜钥匙都硌在脚底。他骑电瓶车绕了两个街区，从住院部后门进去，走楼梯上了四楼内科病房。
周敏华躺在靠窗的床位上，女儿正给她削苹果。看见陈卫民进来，女儿脸色不太好，但周敏华轻轻拍了拍她的手：“你去帮我买瓶蜂蜜，三楼的便利店就有。”
女儿犹豫了一下，看了陈卫民一眼，终究还是放下水果刀出去了。

周敏华让陈卫民把床帘拉上一半，从枕头底下摸出那个深蓝色病历本。封皮已经磨毛了，边缘露出里面塞着的便签纸一角。
“昨天做的病理，今天上午结果出来——胰腺癌，早期。”她说这话时倒很平静，“大夫说能手术，但要等炎症消下去。”
“魏组长让我转告你，明天组织措施下来，孙建国会被正式调查谈话。”陈卫民在她床边坐下。
“总算不枉我把便签留到现在。”周敏华翻开病历本，刚抽出那张浅黄色便签纸的一角，陈卫民只看到顶端一行“2015.3.17 孙建国来电”，她忽然咳嗽起来，手一抖，便签又滑回夹层。
周敏华抚了抚胸口，重新合上病历本。“等纪检需要的时候，我会让人交给你。”
陈卫民想说什么，她轻轻摇头：“现在还不到时候。你先把外面的证据拿住。”
陈卫民点头，看着她将病历本放进床头柜，用一本《读者》杂志压住。
“你当年没敢说的，我会替你说。”陈卫民站起来。
周敏华笑了笑，手伸过来在他手背上按了一下，没说话。

下午三点回档案室，陈卫民把手机连上电脑，导出母亲发来的音频文件。孙建国那句“我会让你们全家都不好过”在耳机里反复放了四遍，声纹清晰，尾音带着颤抖。
他把音频文件存进一个命名为“S20240201”的文件夹。窗外天色转阴，走廊灯光自动亮起，打在他桌面上摊开的借调期间文件清单上。

傍晚下班，陆晓雨在楼梯间递给他一个牛皮纸信封。“纪检明天组织措施下来后会通知你。你先别开机。”
“明白。”陈卫民把信封装进帆布包。
“银色捷达从今天中午起就没再出现了。孙海涛的手机信号定位在一个洗车场，可能收到风声要跑。”陆晓雨压低声音，“已有人蹲守。”

回到宿舍，陈卫民从枕下取出那把生锈裁纸刀。刀背上开封条时留下的细痕在台灯下泛出暗色光泽。他用干布擦了擦刀刃，重新裹进旧毛巾，放进帆布包内层。
今晚不打算睡。
他把包放在枕头边，和衣躺下，开始等明天的电话。

周五清早，陈卫民在档案室刚擦完桌子，座机就响了。
是魏明远的声音：“组织措施已经执行。孙建国今早八点被带到市纪委谈话室，同时孙海涛在洗车场被控制，银色捷达后备箱里搜出你的三张偷拍照片和一张写着你母亲地址的纸条。”
陈卫民握紧听筒：“他认了？”
“还没，但孙海涛身上有治安案底，这次涉嫌威胁证人，跑不掉。”魏明远顿了一下，“下午两点你来一趟，补充一份关于你母亲受威胁的笔录，把录音带上。”
陈卫民挂断电话，手心有汗。
陆晓雨九点四十分来送销毁清单核对表，压低声音说：“稽查局那边炸锅了。孙建国办公室被贴了封条，刘志远的桌子也清空了。赵国梁一早上都没露面。”
“有人来问过我吗？”
“综合科老张拐弯抹角打听，我说你一直在档案室整编旧卷，跟你没关系。”她把核对表推过来，“签字。”
陈卫民签完，问：“孙海涛那边？”
“人扣在派出所，车也拖走了。便衣现在守着你妈那小区，基本稳了。”陆晓雨收起表格，“但你小心，孙建国老婆早上打电话到局办闹过，说有人陷害他老公。”
中午，母亲打来电话：“民子，小区门口多了辆警车，舅爷说是派出所的，是不是抓那些人的？”
“对，妈，那些骚扰电话的人被逮住了。你安心住着，晚上我再跟你细说。”
母亲沉默两秒：“你爸当年也跟我说没事，结果半夜就有人来砸窗。”
“这次不一样。”陈卫民说。
下午两点，陈卫民带着录音笔和装满证据的帆布包赶到市纪委谈话室。魏明远领他进隔壁小间，一个年轻记录员已经坐在电脑前。
他陈述了母亲从去年十二月底开始被跟踪、车辆蹲守、纸条恐吓到前天的威胁电话，并播放录音。记录员打字飞快。
魏明远递过笔录让他核对签字，说：“孙建国刚才在隔壁情绪失控，摔了杯子，坚称这些事都是他侄子自作主张，他不知情。”
“那个牛皮纸袋里的侧门截图呢？”陈卫民问。
“他解释说是为了内部监督调阅记录，但时间点上与他被暂停职务后的行动矛盾。纪检已经在调他通讯记录。”魏明远把笔帽合上，“双规审批还在走流程，不会太久，但在此之前他仍有一定活动空间。我们已经建议你们局里加强安保，你下班后尽量不要单独走偏僻路段。”
陈卫民点头。他想起昨天便签滑回夹层的画面，知道那东西迟早会到他手里，但不是今天。
回到档案室已近五点，他拉开铁柜底层看了一眼，稽查工作底稿的原件还在，压在几本旧卷下面。他收拾东西准备下班。走廊尽头，综合科老张探出半个身子，又缩了回去。
他骑旧电动车绕路回宿舍，确认没被盯梢。晚饭是打包的炒面，他边吃边翻看手机加密相册里的老吴日志照片和九号柜密封档案截屏，手指停在那张“不予立案决定书”上，看了很久。
九点，陆晓雨发来短信：“老孙晚上七点被送回家了，限制出行，通讯设备已收缴。孙海涛拘留。稽查局明天开始内部整顿。”
陈卫民回复“收到”，从帆布包内层摸出裁纸刀，刀身裹在旧毛巾里。他抽出来看了看，刀刃上开封条留下的细痕还在，重新包好放回枕下。
睡到半夜，窗外传来一声短促的轮胎摩擦声。他赤脚走到窗边，从窗帘缝隙看出去，一辆深色轿车正缓缓驶离巷口。那辆车的轮廓陌生，不像之前盯梢的银色捷达，也不像蹲守过的面包车。尾灯在转弯处消失。
他站了片刻，回到床边，伸手摸到枕下的裁纸刀，重新躺下，没有开灯。

周一早晨，陈卫民拧开档案室门锁的时候，走廊里还没有人。他先去铁柜那边弯下腰看了一眼——稽查工作底稿还在原处，透明文件袋表面沾了一层薄灰，没有新指纹。他直起身，把抽屉里的裁纸刀往毛巾里推了推，然后坐下来打开电脑。

九点刚过，陆晓雨的内线消息就弹了出来：“有人往纪检组信箱塞了举报信，说你借调期间违规调阅密封档案，还附了一份你去年加班记录。”陈卫民盯着屏幕看了几秒，回了一条：“谁塞的？”陆晓雨发来一个名字：孙建国老婆。

他没再问。孙建国被限制出行，电话已经被收走，但他老婆还能动。举报信里夹的那份加班记录，只能是档案室内部流出的——刘志远被带走前整理过所有借调人员的考勤。陈卫民把手机屏幕按灭，从抽屉里翻出去年年底的销毁清单复印件，又找出周敏华签过字的借调文件交接单，叠在一起压在键盘底下。

十点，纪检组来了两个人，没穿制服，但公文包上印着市纪委的编号。领头的是个戴眼镜的中年人，自我介绍姓冯，说话和气，但问题很硬：“有人实名反映你在借调稽查局期间，利用加班时间私自开启九号柜，调阅了不在借调清单上的密封档案。我们来核实一下。”

陈卫民把椅子往后挪了半寸，请他们坐下，然后拿出借调令、销毁清单复印件，还有周敏华当初交给他的未结案卷清单，一件一件摊在桌上。“九号柜里的密封档案我在核查销毁清单时确实接触过，”他说，“但那是刘志远科长签字确认过的已处置档案，清单上标注的是‘封条完好，待统一销毁’。我打开柜子就是为了核对清单内容，全程有稽查局陆晓雨在场，事后也补了调阅登记。”

老冯翻着销毁清单，指着“九号柜”一栏问：“登记簿上只有你的签名，没有陆晓雨的。”

“因为当时清单还没正式归档，先由我手写备注，陆晓雨在电子台账上同步确认过。”陈卫民把手机里存的那张电子台账截图调出来，推到二人面前，“日期是1月15日，可以对着查系统日志。”

另一个年轻人掏出平板电脑当场调取，点了点头。老冯合上清单，语气依然平稳：“还有一个情况——举报信里提到你去年加班时间远超档案室其他人员，尤其集中在宏远集团案卷销毁前夕。你解释一下。”

陈卫民没急着开口。他把借调文件交接单翻到最后一页，指着周敏华的批示：“销毁前核查是档案室年度常规工作，我作为科员执行主任安排，加班时间周主任签过字，也在人事科备过案。至于集中在宏远集团案卷——那份案卷下架销毁前需要逐页核对，工作量大，所以连续加班。”他顿了一下，补了一句，“如果纪检组需要，我可以把当时的工作底稿提供出来。”

老冯和年轻人对视一眼，合上笔记本说：“今天就到这里。我们还会找相关同志了解情况。”

两人走后，陈卫民在椅子上坐了五分钟，然后给周敏华拨了电话。接电话的是她女儿，声音很淡：“我妈刚做完增强CT，医生让少说话。”陈卫民说：“我是她单位同事，纪检在核实一些销毁流程，可能需要她证明我加班手续是合规的。”电话那头沉默了几秒，周敏华虚弱的声音挤了进来：“卫民，你把电话给纪检的人……我跟他们说。”

陈卫民将话筒递向老冯。老冯接过，报了身份，走到窗边低声交谈了几分钟。回来后他把话筒还给陈卫民，点了下头：“我们会去医院找周主任正式取证。”

当天下午，老冯从医院直接给陈卫民回了个电话：“周主任提供的材料和你说的对得上。调查暂时没有发现违规。”陈卫民握着话筒，听见那边有人在低声说话，隐约提到“刘志远的证词也能对应”。老冯又说：“你正常工作，不要受影响。”

档案室重新安静下来的时候，已经是傍晚。陆晓雨发来消息：孙建国老婆被社区民警上门警告，举报信的事暂时搁置。银色捷达的案子移交给分局，孙海涛涉嫌威胁他人被正式刑拘。巷口那辆深色轿车还没查到归属，但昨晚之后再没出现过。

陈卫民把键盘底下的几份文件收进牛皮纸袋，锁进铁柜下层，和稽查工作底稿放在一起。然后他打开抽屉，把母亲给他的那枚硬币捏在指间转了几圈，又放了回去。

晚上他给母亲打了个电话，没提调查的事，只说单位年底忙。母亲在电话那头说：“你爸以前也被人家写过举报信，车间主任拍着桌子说我相信你。你记住，做人清清白白，就不怕夜里鬼敲门。”陈卫民说知道了，挂断电话时，窗外传来几声狗叫，他撩开窗帘看了看，巷口空荡荡的，只有路灯晕出一小圈光。

躺下之前，他把裁纸刀从毛巾里摸出来。刀刃上那些开封条时留下的细痕已经有点发黑，他用手指抹了抹，又裹好塞回枕下。隔壁租户的电视声隔着墙模模糊糊传过来，他闭上眼，心想等周敏华手术拆线后，再去看她一次。

周二早晨，陈卫民提前到档案室，锁孔里没有异物，但他进门后就觉得不对劲。

桌上那叠待销毁清单的位置偏了两厘米。他记得很清楚，昨天离开时清单右上角与桌沿对齐，现在是左下角。抽屉锁没坏，但拉开的阻力比平时小——有人用工具打开过，而且小心地复了位。

裁纸刀不在抽屉里。他上周五已将其转移至宿舍枕下。留在铁柜里的稽查工作底稿仍压在底层，表面灰尘没动，但柜门内侧原本贴住的不干胶边缘卷起了一点，像是被指甲挑开过。

陈卫民没声张。他依次将抽屉和柜门关紧，从内侧拉过一把椅子抵住柜门，然后坐下，把销毁清单摆正，重新与桌沿对齐。

九点刚过，陆晓雨以核对借调材料为名来到档案室。她把一份打印好的目录放在桌上，弯腰时快速说：“孙建国的老下属昨天去人事科了，要求把年度考核预评改成‘不称职’，理由还是你违规调阅密封档案。”

“纪检调查结论上周就出了，没有违规。”

“人事科说那是另一回事。”陆晓雨用指尖在目录边缘画了一道，“魏组长让你直接送一份纪检的书面意见过去，他已经让人准备好了。”

陈卫民接过她夹在目录里的密封信封，塞进帆布包。“他自己现在怎么样？”

“还限制出行。电话换了，门禁也有人盯着，但拦不住他让老婆和老部下去跑。”陆晓雨压低声音，“昨晚抓的那个孙海涛供出来，之前堵你妈门锁的胶水和‘最后一次’纸条都是他弄的，但他说还有别的活儿他没收钱，所以不清楚。”

“意思是人没抓完。”

陆晓雨点头。她走后，陈卫民取出信封，里面是一张盖有纪检专用章的情况说明，写明针对陈卫民违规调阅信访举报经核实不成立，建议人事科不作处理。他拍照留存，将原件夹入笔记本。

下午三点，陈卫民去人事科递交说明。张科长看过之后，把纸页折了两折塞进抽屉：“知道了。但年度考核意见不是光看纪检一张纸就能定的，综合科和稽查局的反馈也要走流程。”

“那张反馈表没有个人签名，考核程序本身就有问题。”

“程序问题可以补签嘛。”张科长笑了笑，没再往下说。

陈卫民没再多话。他从人事科出来，在楼梯间给魏明远发了一条加密消息，简述人事科态度。魏明远回复：等待。

下班后，天色已经暗下来。陈卫民走到停放电动车的那个角落，远远就看见车身歪倒在地，前轮内胎被翻出来，割开两条长口子，后视镜也碎了。车座上放着一张牛皮纸，工工整整的铅笔字：“最后一次，别管闲事。”

他站在原地，看着那行字，把手伸进帆布包里，摸到旧毛巾包裹的刀柄，又松开。他蹲下身，把碎镜片捡进垃圾桶，扶起车，推着走向修理铺。

停车场外面的路灯刚亮，冷风从江城河的方向灌过来。他推着车，心里数到十，推过了门岗。

回到宿舍，陈卫民锁好门，检查床板夹层的防水袋——蓝色文件夹复印件和所有纸质备份都在。裁纸刀放进枕下。他给母亲打电话。

“妈，大姨那边还安静吗？”

“安静，就是舅爷昨天说巷口好像有辆没见过的车停了一夜，天亮又走了。”母亲声音有些沙，“卫民，你告诉妈实话，是不是还在查你爸的事？”

“是。”

那头沉默了几秒。“他们要是还上门，你指望警察次次都来得及？”

“我有数。”

“你爸当年就是觉得自己有数……结果呢，连出库单都被人藏在墙缝里，死后才被翻出来。”母亲停了一下，“我就你一个儿子。能不能不管了？”

陈卫民没接话。他把手机换到左手，右手从枕下抽出裁纸刀，刀背的锈迹在台灯下像干涸的血痕。

“我周末接你去新地方住几天。”他说。

母亲叹了口气，挂了电话。

陈卫民将裁纸刀重新裹好，放回枕下。窗外远处，有人在发动汽车。他闭上眼睛，等那声音消失。

周三一早，陈卫民把裁纸刀从枕下拿出来，重新裹好旧毛巾，塞进帆布包最里层。宿舍已经被翻过两次，他不想把刀留下。步行进税务局时，门口保安老韩压着声音说了句“孙局来了，在档案室那层”。他脚步没停，侧楼梯上到四楼，走廊里先闻到一股烟味。

档案室的门虚掩着，孙建国坐在他的工位旁边那把椅子上，旁边站着个面生的年轻人，手里拿着文件夹，像个临时跟班。孙建国比上周瘦了一圈，眼袋深，但衬衫扣到第一粒，坐姿还是老样子。

“小陈，来得挺早。”孙建国没站起来，指了指对面的椅子。

“孙局。”陈卫民放下帆布包，没坐。帆布包搁在桌角。

“我就过来找几份老材料，正好等你。”孙建国伸手把帆布包拉过来，从侧袋里抽出一把裁纸刀——裹在刀身上的旧毛巾已经被拆开，摊在桌面上。“你爸留给你的？”

陈卫民盯着刀，喉咙收紧：“是我从家里带来的。”

孙建国把刀放回桌上，锈迹沾了一点在他拇指上。他慢慢擦掉，说：“年轻人有冲劲是好事，但不要走错路。档案室虽然事小，追究起来，随便一个违规调阅就能毁掉你。”

“我经手的每一卷档案都有登记。”陈卫民说。

“登记？”孙建国笑了笑，对那年轻人说，“小周，你去帮我到稽查局库房找找那三箱2015年的税务登记底册，慢慢找，不急。”

年轻人出去后，孙建国声音压低下去：“你爸那案子，宣判书白纸黑字。你翻出来的那些东西，上头最多算证据瑕疵，还能把三十多年前的案子推翻？”他站起来，扯了扯衬衫袖口，“你妈一个人住，年纪大了，别让她跟着担惊受怕。”

陈卫民指甲掐进掌心。“我妈已经不在原来地方住了。”

“我知道。”孙建国说，“你把她送到你大姨家，门口有警车转了几趟。你以为我就没办法了？”他往前走了一步，身上的烟味混着一股膏药味，“借调的时候你做了什么，纪检查不出，不代表我不知道。那个密封袋的封条，你割开的时候手上是不是还划伤了？”

他盯着陈卫民的手指，那里伤口已经愈合，只留一道浅白疤痕。

陈卫民没有把手藏起来。“封条破损是库房鼠患，入库检查记录里写了。”

“鼠患。”孙建国重复了一遍，忽然笑出声，“好，陈卫民，你跟你爸一样，嘴硬。”他收起笑，脸色转冷，“年度考核的事你应该听说了。我在这个系统二十八年，要让一个科员不称职，不需要什么证据。你就算把所有东西都堆到纪检桌上，到头来档案室里还是你一个人，没人看见，没人听见。”

他说完这句话，走了两步，又回头：“对了，周敏华刚做完手术，还在医院。她那个女儿不太懂事，你最好别再去打扰。”

走廊里脚步声远去。陈卫民站着没动，直到茶凉透了才伸手去拿裁纸刀。刀柄上还有孙建国留下的指温，他把毛巾重新裹好，放回帆布包最里层。

手机震动，陆晓雨发来消息：“孙从医院开假条出来的，纪检有人跟着，现在往稽查局那边去了。”

陈卫民回：“他把年轻人支开，单独说了我爸和工作的事。”

“别被激到，考核的事魏明远说已经在沟通。”

陈卫民没再回。他拉开铁柜，稽查工作底稿还在，纸张边缘因为反复翻动起了毛。他从笔记本里抽出那张“考核预评基本称职”的照片，在手机里移入加密文件夹。

中午他给母亲打电话：“大姨家那边有什么动静吗？”

“没，就是隔壁那辆车昨天半夜开走了。”母亲声音迟疑了一下，“卫民，你跟我说实话，你到底在查什么？”

“就是工作上的事，有些人心里有鬼。”陈卫民说完，补了一句，“周末我接你换个地方，行吗？”

电话那头沉默了几秒。“好，听你的。”

下午陆晓雨以核对档案借阅数为由来了趟档案室，带了一叠已处置清单复印件。她把东西放在桌上，手指在清单日期栏点了点：“孙建国上午见过赵国梁，赵局长没让进门。他又去找了刘志远的老婆，被人撵出来了。”

“他还在活动？”

“活动不了多久了，魏明远那头的材料已经报到省里，就等批示。你这几天千万别出岔子。”

陈卫民点头。他整理完清单，锁好门离开。停车棚里电动车还没修好，他走侧门出去，抄小路去五金店买了一把新的车锁。回宿舍的路上，他拐进药房买了碘伏和创可贴，把包里裁纸刀重新擦拭一遍，刀背上开封条留下的那道细痕在灯下反光。

窗外有车经过，引擎声慢慢驶远。他坐到床边，拿出手机新建一个备忘录：“2月7日，孙建国单独谈话，提及父亲判决书、母亲住址，并警告年度考核。录音未开，未主动冲突。”

保存后，他将手机放在枕头内侧，裁纸刀压在那条旧毛巾下面，闭眼躺下。

孙建国的话还在耳边：“没人看见，没人听见。”

但档案室里被篡改的会议记录已经被拍过照，老吴的日志锁在保险柜，周敏华的便签还躺在病房的饼干盒里。那些纸不会说话，可只要有人翻动，它们就哗哗响。

二零二四年二月九日，星期五。

早上八点，陈卫民走进档案室，第一件事就是拉开抽屉看了一眼裁纸刀。裹在旧毛巾里的刀还在，他把毛巾重新叠好，关上抽屉。

桌上的座机响了。他接起来，对面是周敏华女儿的声音，比上回通话时平静了些：“陈哥，我妈想见你。我下午有事得出去，你四点多直接去病房就行。”

“她身体怎么样？”
“做完检查，医生让她继续住院观察。她自己非要今天见你。”
“我下班过去。”

挂掉电话，陈卫民把桌上几份待归档的卷宗归拢整齐，又给陆晓雨发了条消息：“周主任找我，今天估计要去医院一趟。”

陆晓雨回得很快：“孙建国那边暂时没动静，他老婆这两天也没再闹。你去吧，我盯着。”

——

下午四点半，陈卫民提前离开单位，骑上一辆刚修好的旧电动车，先绕到城东批发市场转了一圈，确认没人跟，才拐进市中心医院后门。

周敏华的病房挪到了内科东区，门虚掩着。陈卫民敲了两下，听见里面沙哑的“进来”。

她靠坐着，枕头垫得很高，身上盖着薄被，鼻子里还插着氧气管，嘴唇干裂，眼窝比上周又陷下去一层。床头柜上摆着一只暗红色的铁皮饼干盒，盒盖半开，隐隐能看见里面病历本的边角。

“卫民，坐。”周敏华拍了拍床边的椅子，“我长话短说。下个月我正式办退休，档案室那头新主任应该已经定了。以后你一个人在里头，自己多长个心眼。”

她咳嗽了两声，胸腔里有混浊的回音。陈卫民注意到她右手一直压在枕头下面。

“叫你过来，是把这个给你。”

周敏华从枕下抽出一个牛皮纸档案袋，封口用细麻绳绕了两圈，没有拆过的痕迹。她把档案袋递过来，却没有松手。

“先别拆。有些东西，等我退休以后你想知道，可以来找我。”她看着他的眼睛说。

陈卫民双手接住袋子，纸面干燥而结实，里面夹着薄薄一叠东西，分量不重。

“谢谢您。”

周敏华没有接话，又咳了几声，手摁在胸口，等气息平复下去才说：“不早了，你回去吧。我女儿一会儿该回来了。”

陈卫民把档案袋小心地放进帆布包，裁纸刀就在包的夹层里，刀把硌了一下他的掌骨。

“周主任。”他走到门口，又转过身，“您还得等一个结果。”

她摆摆手，没有睁眼。

——

周六一早，陈卫民骑电动车去大姨家接母亲。母亲已经收拾好一只编织袋，站在门口，看见他下来，什么也没多问，只说了句：“新地方远不远？”
“不远，公交三站路。楼下有菜市场，对门住的是派出所的片警。”
母亲点点头，把钥匙还给大姨，又对陈卫民说：“你爸那把刀还在吗？”
“在。”
“收好。”

他把母亲安置在城西新租的一间小一居里，窗户正对着街口，楼下二十四小时有人值守。走的时候，母亲站在灶台边和面，背对着他，又说了一句：“包顿饺子等你回来。”

陈卫民把防盗门反锁了两道。

——

当天晚上，他把周敏华给的档案袋、老吴日志的照片打印件、宏远集团会议记录复印件、密封档案袋的照片打印件，全部摊在宿舍床板上，按照时间顺序从一九九零年到二零一五年排列。

一九九零年，父亲提货单复印件，临港仓库。
二零一五年，宏远集团会议记录篡改，孙建国签发不予立案。

他在每份材料旁边贴上黄色便签，抄下关键日期和对应页码。周敏华给的那个档案袋他没拆，单独放在枕头旁边，用手掌压平了袋子上的折痕。裁纸刀就搁在它上面，屋里寂静得只剩下手指翻动纸张的窸窣声。

临睡前，他给陆晓雨发了一条消息。

“证据链可以闭合了。明天下午老地方见。”

窗外巷子里没有车，也没有灯。

周日早上，宿舍区很静。陈卫民把窗帘拉开一半，让光打在那张老木桌上。手机插着充电线，屏幕调到最亮。他把裁纸刀从枕边拿过来，压在笔记本的一角。

笔记本是他年前买的，硬壳，内页厚实。他从第一页开始写。

1990年5月。临港九号仓库。父亲陈卫国被带走。提货单原件被经手人抽走存档联，留存联后来由老吴从拆迁队手中买下。宏远集团印戳压在右下角。

2015年3月17日。宏远集团税案稽查会议记录。三处涂改：签到表签名与结论处签名笔迹不符；会议结束时间被从实际时间篡改——签到表显示孙建国15:20离开，但会议记录写着16:00结束，而老吴日志记载他17:20才离开；中段结论由“建议立案调查”改为“建议不予立案”。老吴工作日志原始记录与之完全矛盾。

同一天。银行转账回单。宏远集团向临港仓储区转账九万元。收款账户与宏远财务人员关联。

九号柜密封档案。三卷。封口有孙建国签名。内容：原始稽查结论被篡改为不予立案，孙建国签字；孙建国收受宏远二十万租约的便签与转账回单；1990年陈卫国案审查记录，附孙建国“不予重审”手批。

周敏华移交的档案袋。孙建国与宏远关联账户十二万六千元转账记录。日期集中在2015年3月至5月。

父亲提货单复印件。宏远印戳与2015年转账回单的公司名称一致。临港仓储区地址相同。

陈卫民写完最后一笔，把时间线在另一页纸上画成横轴。1990年父亲被冤；2015年宏远案被篡改；2015年孙建国多次受贿；2023年他发现篡改记录；2024年1月证据串联完成。

他盯着横轴，手指停在“不予重审”那四个字上。那是父亲的案子被压下去的节点。孙建国不仅当年参与抽走提货单存联，还在2015年看到旧案重启可能时，亲手批了“不予重审”。

陈卫民把手机里的照片与笔记逐项核对。老吴日志的照片放大了看，纸页泛黄，墨迹是深蓝纯蓝，不是后来那种黑。会议记录复印件上，涂改处有细微的刮痕，新墨覆盖旧墨。银行回单的水印在照片里很淡，但转账附言“仓储费”三个字能认出来。

他把这些对比结果写成一行行小字，附在时间线下面。

下午四点多，他烧了壶水，泡了杯茶。茶叶是母亲塞给他的散装茉莉，冲了两遍味就淡了。他喝了一口，翻开笔记本最后一页，把证据的存放位置列成清单：银行保险柜——老吴日志原件、会议记录复印件、银行回单、父亲提货单复印件、九号柜照片冲印件、孙建国受贿记录复印件、父亲案旧档案复印件、联名材料。宿舍衣柜——周敏华移交的密封档案袋，未拆，压在冬衣下。录音笔——内有两段录音。

他看了看那个密封档案袋。牛皮纸，封口处粘得严实，周敏华的手写标签：“2015年宏远案补充材料”。他想起昨天在医院，周敏华咳嗽时手按胸口的动作，和她那句“等我退休以后你想知道，可以来找我”。

他不想等了。但手碰到封口又收回来。万一里面有她还没准备好面对的东西呢？他最终把档案袋放进衣柜最底层，压在冬衣下面。

天色渐暗。陈卫民拿起手机给陆晓雨发了条消息：“明天上午九点，档案馆阅览室。”

陆晓雨回得很快：“收到。我带了稽查局新出的内部通报，关于档案室权限整顿的。”

他又看了一眼裁纸刀。锈迹在台灯下是暗褐色，刀刃上那一道开封条留下的细痕还在。他用拇指蹭了蹭，把刀子重新裹进毛巾，放回枕边。

笔记本合上，时间线那一页被他拍了照，存进加密相册，文件名“20240210”。窗外有电动车经过，他站起来看了看，是隔壁邻居。

他重新坐下，把那杯冷掉的茶喝完。明天之后，这张时间线就不只是笔记了——它会是递给某个人的第一张牌。他关掉台灯，在黑暗里躺下，手搭在帆布包上。包里有录音笔、钥匙、便签。枕下有刀。

他需要找一个能接住这些的人。

周一上午九点，江城市档案馆阅览室。

陈卫民提前一刻钟到，选了最里侧的桌子，把笔记本和文件袋摊在桌上。陆晓雨从后门进来时，他正用铅笔在时间线下方补注一行小字：“孙建国第二次电话（便签记录）。”

“迟了两分钟，你没事吧？”陆晓雨放下帆布袋，往外抽一摞打印纸。

“没事。”陈卫民把笔记本转过来给她看，“昨晚重新理了一遍，你帮我确认。”

陆晓雨俯身，从1990年看起。父亲案、临港仓库、老吴日志、会议记录涂改、九号柜受贿记录、密封档案照片……她用指尖顺着铅笔线移动，停到最末的空栏处。

“这里为什么空着？”

“周主任给的密封档案袋。”陈卫民从文件袋里掏出那个牛皮纸袋，放在桌上，“她说退休以后再去问她。我还没拆。”

陆晓雨摸到封口处，手指顿了顿。“不拆也好。今晚局里要查2015年所有借阅记录，档案室可能会被翻。先别动它。”

“查谁？”

“还不是你。”陆晓雨把自己的打印纸推过来，“昨晚综合科连夜补了去年的调阅登记，重点标出你和刘志远。刘志远现在已经反水，矛头就剩你一个人。”

陈卫民翻那几页。表中真真假假的签名和日期，有三处他的笔迹被描过，显得格外重。

“这不算证据，”他说，“只能说明有人想重新做数。”

“但他们可以用这个硬说程序违规，再启动考核不称职评定。”陆晓雨压低声音，“魏组长昨天托人带话：省里批示就这几天，让你撑住。一旦孙建国被正式立案，这些补登记就赖不掉。”

阅览室通风管嗡嗡响了一阵，又静下来。

陈卫民把笔记本翻到新的一页，列出三栏：“已确认事实”、“待验证证据”、“后续接触对象”。前两栏很快填满，第三栏他先写了“W（魏明远）”，顿了顿，又写：“省纪委举报受理中心（电话已存）”。

“你打算现在联系？”陆晓雨问。

“不。”陈卫民把铅笔放进笔袋，“证据链已经闭合成环，但差最后一步——需要一个人能接住这些，并且确保程序从头走对。我等几天。”

“等什么？”

“等周主任正式退休。”他收起密封档案袋，“她说退休后想知道，可以去找她。那时候拆，东西才算真正到她交出去的时候。”

陆晓雨沉默片刻，从帆布袋掏出另一张卡片递过来。“稽查局内部刚更新的通讯录，魏组长的分机号换了，新的是2037。你记一下。”

陈卫民接过卡片，对了一遍旧号码，划掉重写。

两人又一起核对了存款保险柜的存取清单，确认所有原件都在。老吴日志、会议记录复印件、银行回单、父亲提货单、照片冲印件……一项项打钩。

合上笔记本前，陈卫民在最末写了一行：“2月11日，阅览室，陆在场。证据链闭合。等待政策开口。”

“下一步怎么办？”陆晓雨把打印纸收回袋子。

陈卫民站起来，把笔记本和档案袋装进帆布包，手碰到裁纸刀的毛巾包裹。

“找一个能接住这些的人。”他拉上拉链，“不是今天，不是明天。但快了。”

阅览室的钟指向十点二十。卷帘门外传来管理员推车的声音。

陆晓雨先走，从侧门回办公楼。陈卫民多坐了十分钟，把铅笔屑扫进手心倒进垃圾桶，然后原路折回档案室。

经过稽查局楼层时，他听见综合科办公室有人拖椅子，金属刮地声像在清理什么东西。他脚步没停。

回到档案室，抽屉里的裁纸刀还在。他检查了铁柜下层的稽查工作底稿，又数了一遍备用钥匙是否完整。然后拉开最下层抽屉，把密封档案袋放进去，压在几本旧目录下面。

他锁好抽屉，把档案室钥匙挂在腰间的钥匙链上，起身去接开水。

过道里有人喊：“小陈，人事科通知你下午去一趟。”

他应了一声，端着茶杯看向窗外——院子里那辆银色捷达没有出现，只有一辆省局的邮车正在装公文。

他喝了一口茶，很烫，舌尖发麻。然后他拿起座机，拨了人事科内线，问具体几点。

挂掉电话，陈卫民从帆布包侧袋摸出裁纸刀，隔着毛巾握住，数到三，又放回去。

窗外邮车发动，尾灯闪了两下，开出大门。

下午三点，张科长在人事科那张掉漆的办公桌后面坐着，面前摊开一本登记簿。陈卫民进门时，他抬了抬下巴，示意关上门。

“小陈，坐。”张科长把登记簿转过来，手指点在一行手写字上，“稽查局综合科反馈，你借调期间调阅过九号柜密封档案，但借阅登记簿上没有记录。综合科补登了，但程序上——你懂我的意思。”

陈卫民扫了一眼登记簿。补登日期是前天，字迹新，钢笔水还没完全吃进纸里。他没坐，从随身帆布包里抽出那张纪检无违规书面说明，平整地放在登记簿旁边。“张科长，这份材料是纪检组上周出具的原件，结论是调查无违规。借调期间的调阅都经过孙建国签发，周敏华主任见证。”

张科长目光在说明上停了几秒，喉咙里含糊地嗯了一声，但没有表态。他把登记簿往回挪了挪，说：“考核预评虽然撤回了，但正式评定总要有个依据。小陈，我也不想为难你，可材料不齐，我没法往上交。”

“那您需要我补什么材料？”陈卫民问。

张科长从抽屉里取出一张空白表格，推到桌边：“一份借调期间工作说明，把调阅档案的目录列清楚，签字。明天午饭前给我。”

陈卫民把表格折好放进包里。他清楚这份说明一旦签字，就可能被人从目录里挑出程序瑕疵，但眼下最稳妥的是按张科长的意思先应付过去。他点点头：“我明天送过来。”

张科长没再留他。陈卫民走出人事科，在走廊拐角掏出手机，陆晓雨十分钟前发来一条消息：“魏组带人到局里了，正在找孙建国谈话。”

他直奔档案室，锁好铁柜后靠窗站定。窗外稽查局那栋楼门口停着一辆黑色轿车，车旁站着两名纪检人员。几分钟后，孙建国被带出来，没戴手铐，但两边有人贴身跟着。他上车前朝档案室方向看了一眼，目光隔着玻璃接上陈卫民，停顿两秒，然后低头钻进车里。

陆晓雨的电话跟着进来：“魏组让我告诉你，省里今天批了党纪立案，孙建国被正式限制居住，通讯全部切断。他之前写的申诉材料全部退回。”她声音压得很低，但有一丝松快，“综合科补登记的事，纪检组刚才也调走了登记簿——魏组说系统记录显示补登时间在借调期满之后，明显是后补的伪证。”

“登记簿被调走？”陈卫民问。

“对，张科长应该还没拿到正式结论，所以先让你写说明拖着。”陆晓雨顿了顿，“魏组说，让你再稳几天，等周敏华退休手续走完，有些东西就能动了。”

挂断电话后，陈卫民重新打开铁柜，把密封档案袋又往里推了两寸，压在稽查工作底稿下面。然后他给母亲发了条短信：“今晚不回去吃饭，冰箱饺子自己煮。”

傍晚，他坐在宿舍床边，把明天要交的工作说明列了份草稿，每一条都对应照片、见证人和纪检笔录编号。写完，他把帆布包里的裁纸刀拿出来，刀身冰凉，锈迹在灯下像干涸的血痕。他没用它，只是放在日记本旁边。

母亲打来电话，说新租房巷口那家便利店老板问她是不是以前住福安小区的，“我啥也没说”。陈卫民叮嘱她把窗帘拉严，陌生号码别接。

挂掉电话，他把裁纸刀重新裹进旧毛巾，放在枕边。熄了灯，窗外那辆陌生轿车没再出现。

陈卫民在周二一早把工作说明交到人事科。张科长接过去翻了翻，没有当场表态，只说“等纪检那边的结论出来，我们再看”。陈卫民要了一句准话——考核预评是不是还挂着——对方推了推眼镜，重复了一遍“等结论”。

他回到档案室，陆晓雨的加密消息已经到了。内容很短：“刘今天回科里办交接，控制解除了。”

陈卫民把手机屏幕按灭，拉开抽屉看了一眼裁纸刀。旧毛巾包裹的轮廓没变，他关上抽屉，开始核对本周待销毁清单。

上午十点，陆晓雨借送一份稽查局内部通报来档案室。她顺手把一叠旧档案复印件放在陈卫民桌上，手指点了点其中一张。“这是上次从稽查局库房搬过来的那批待核旧卷，一直没顾上细翻，今天补查内页才夹出来的。”那是张出租车发票，日期是2015年3月17日，起终点之间灌进过水渍，但右下角“宏远集团”的公章仍然清晰。发票背面有孙建国的铅笔签名，笔迹与会议记录篡改处的连笔习惯一致。

陈卫民没有多问，取出手机拍照，将发票复印件和之前发现的银行回单、老吴日志照片归入同一个加密文件夹。陆晓雨低声说：“我已经用‘核对旧档’的名义把这个卷宗留在了待核区，暂时不会移交销毁。”她抬腕看表，“刘志远十点半到，我先回去。”

陈卫民点点头。陆晓雨走后，他在笔记本上添了一行：“出租车发票——2015.3.17，临港方向车程，孙签字。”

刘志远比预料中来得晚。近十一点，档案室的门被敲响。陈卫民抬头，看见刘志远站在门口，面色比一个多月前白了些，手上没有拿任何资料。他走进来，回手把门虚掩。

“陈哥，我过来拿之前借调的几份档案回执。”刘志远的语气有些生硬，“顺便……孙局他爱人让我带句话。”

陈卫民没有接话，只是平静地看着他。

刘志远压低声音：“她说，孙局长让我告诉你，就算他被立案，你爸那案子还是铁案。宣判书早就定了，翻不了。另外——”他停顿了一下，像是在确认门外无人，“她说，档案室有些东西，要是丢了或者多了，背锅的人总是能找到的。”

陈卫民的手指在桌面上轻轻敲了一下。“你回去告诉她，我接收到了。”

刘志远似乎还想说什么，最终只叹了口气，从陈卫民手里接过早已预备好的回执复印件，转身离开。陈卫民注意到他走到门口时回了一次头，嘴唇动了动，但没出声。

陈卫民给陆晓雨发去一条只有三个字的加密消息：“他来过。”

午休时间，陈卫民将新拿到的出租车发票与银行回单进行比对。发票上的车费金额与当天转账回单中的一笔零头数目接近，路线正是从临港仓储区到税务局附近。他拨通陆晓雨的内部座机，简短地交换了意见：这张发票可以作为辅助证据，证明孙建国当日确曾与宏远集团人员同车前往临港，与会议记录被篡改的时间线吻合。

“不过还得找到当时的出租车公司存根或者司机证言。”陆晓雨在电话里说，“我下午用核对旧档的名义继续查。”

陈卫民说好。

下午三点，母亲打来电话。声音还算镇定：“昨天打听咱们的那个人，今早社区民警来问过，说邻居报的警，怀疑是小偷踩点。民警登记了身份证，让他走了。你那边——没事吧？”陈卫民说没事，让她晚上一定锁好防盗门，挂电话前又补了一句：“这周末我过去看你。”

他放下电话，抬眼望向窗外，停车场上那辆旧的银灰色轿车已经好几天没出现了。但陈卫民知道，只是换了地方。

接近下班时间，陆晓雨又发来一条消息：周敏华的女儿明天上午会去医院办最后一批出院手续，周主任退休手续也同日办妥。

陈卫民盯着屏幕犹豫了一会儿，最终只回了一个字：“等。”

他没有立刻联系周敏华。密封档案袋还在铁柜下层压着，封口完好。周敏华说过，退休以后可以去找她。明天之后，这个条件就满足了。还有周敏华病历本里的便签，她明天退休，应该可以讲了。

晚上回到宿舍，陈卫民把出租车发票的细节补充进时间线笔记，又用手机将今天的工作说明存根和发票比对图一并存入加密相册，文件夹名称“20240213”。

他起身从衣柜底层摸出那个密封档案袋，放在桌上，没有拆。周敏华咳嗽时手按胸口的画面又浮上来，他把它重新锁进铁柜——档案室那个。

临睡前，陈卫民把裁纸刀从枕边移到枕下。手指碰到刀柄上那层铁锈时，他想起父亲当年被带走前说的最后一句话——“把提货单收好。”

窗外有车灯扫过，很快熄灭。陈卫民闭眼。

周三一早，陈卫民把裁纸刀从枕下取出，裹进旧毛巾，放入帆布包内层。步行上班的路上，手机震了一下，陆晓雨发来一条加密消息：“昨天刘志远办完交接，纪检二处又约他问了两个钟头，关于孙建国在稽查局的老班底。另外我从库房旧档案里找到了那辆出租车的存根联复印件，车号、司机签名、时间都对得上。”

他走进档案室，打开加密相册，新收到的照片是一张泛黄的出租车存根，顶端戳着红色财务章，孙建国的签名潦草地挤在备注栏。他把照片存入“20240213”文件夹，又拿出笔记本，在宏远案时间线旁边添了一行：“2月13日，出租车存根到位。行驶时段与银行回单匹配。”

周敏华女儿的电话打来时，他正把笔记本锁回抽屉。电话那头声音客气了许多：“陈哥，我妈今天出院，退休手续也办妥了。她说晚上想见你，在家里。”

“好，我下班过去。”

傍晚下班，陈卫民把帆布包甩到肩上，骑旧电动车绕了两条街，确认没有车辆尾随，才拐进翠苑小区。周敏华靠在客厅沙发上，面色比住院时稍好，但起身时仍用手撑着扶手。女儿倒了一杯水放在他面前，退进厨房。

“档案袋带来了吗？”周敏华声音轻缓。

“还在单位铁柜里。”

“那里面是我九八年举报孙建国被压下来的材料——举报信底稿，当时人事局给老鲁的调令复印件，还有两页孙建国托人带话的记录。本来想退休前交给纪检，但想想，这些东西最多证明他打击报复，没法直接扳倒他。你拿回去看看吧，以后再遇见这种人，知道他们是怎么操作的。”

她咳嗽两声，抽出一张纸巾按住嘴角。陈卫民注意到茶几上没有病历本，便签的事梗在喉头，但最终没问。

“病历本里那张便签，我闺女不让交。她说现在风声紧，怕牵连。我……”周敏华顿了顿，“我再做做她工作。”

陈卫民点点头。

周敏华盯着他：“孙建国被控制起来了，但他那几个铁杆还在。昨天晚上有人在小区外面转悠，车牌套着，老鲁年轻时就是被这种人整的。你小心车，小心门锁。”

他离开时，女儿送到门口，低声说了句：“我妈说，你要是需要，她随时可以再做一次证。”

下楼梯时，手机又震。陆晓雨的消息：“孙建国的律师今天下午去纪检二处交了份材料，内容是质疑老吴日志的笔迹时效。魏处让你别慌，他已安排笔迹鉴定。”

他推车出小区，后视镜里一辆黑色轿车在巷口泊着，没开车灯。他转弯，那车没跟。他故意在菜市场入口绕了一圈，再出来时，黑色轿车已不见。

回到宿舍走廊，声控灯亮起，地上躺着一张打印纸条。他弯腰捡起，借着手机光照见一行字：“你以为结束了？”

他把纸条翻过来，空白。拍下照片，存进名为“威胁”的文件夹。推开门，检查床板夹层、衣柜、铁柜都完好。

裁纸刀从包里取出，放在枕边。窗外有车发动，尾灯扫过墙壁，很快又暗下去。他躺下，手背搭在刀柄上，闭上眼，却没有睡。

周四一早，陈卫民把裁纸刀从枕边摸出来，用旧毛巾裹好放进帆布包。昨晚门缝里那张印着“你以为结束了？”的纸条还在证物袋里，他拍了照，编号存进手机。出门前他特意检查了门锁，锁孔没有新划痕。

档案室刚开门，陆晓雨的头像就在微信上跳出来：“笔迹鉴定出了，支持日志原件书写时间。但律师咬死说你接触老吴的过程不正常，质疑动机。”陈卫民回了一个字：“好。”

八点四十分，魏明远的座机号闪在手机屏上。他接起来，对方语速很快：“笔迹鉴定对你有利，但对方提出两点：一，你是怎么找到老吴的；二，你们见面为什么没留任何公函记录。我已经让纪检组暂不对外公开鉴定结论，你得尽快补一份书面说明，把过程写清楚——不是举报信，就是工作记录式的回顾。今天下班前能给我吗？”

陈卫民说能。

他坐到桌前，拉开抽屉看了一眼包在毛巾里的裁纸刀，然后把笔记本摊开，开始写。

先从借调后核查待销毁清单写起，写到发现会议记录涂改，再写如何通过人事系统查询到老吴退休前的座机，午休时去人事科把手机号抄在便签上。那天是十二月二十七号，周三，他记得很清楚，因为孙建国当天下午来巡视，在销毁清单页停顿了很久。当晚七点他绕开黑色帕萨特，敲开福安小区老吴的门。老吴认出他像陈卫国，从铁皮盒里把日志原件抽出来，说“我留了快九年了，你是第一个来问我的人”。

他把这些过程一条条写下来，不抒情，只记事实。末尾附上人事系统查询截图的编号、当周考勤记录的位置、以及老吴儿子后来转交提货单复印件的时间。写完已经中午，他拍照发给魏明远，又把原件存入手机加密相册。

午饭后陆晓雨发来一条加密消息：“刘志远交代说，孙建国以前有个铁杆司机姓崔，退伍兵，去年离职。今天有人在单位后门见过他，开的黑色本田。”陈卫民心里一沉。昨晚在周敏华家小区外跟着他的就是一辆黑色轿车，天色暗没看清车牌，但车型像本田。

他回消息：“车牌有吗？”陆晓雨说暂时没有，已让纪委调单位周边监控。

下午三点，人事科张科长打电话让他去一趟。他以为又是考核的事，到了才知道是签收一份年度考核预评延缓通知书——因纪检调查未结，考核暂不定等次。张科长把通知书推过来，语气比上次和气：“小陈啊，等结论出来，该怎么样就怎么样。”陈卫民签了字，道谢离开。

下班时天色已经暗下来。陈卫民骑上那辆修好的旧电动车，沿翠竹路往城西走。后视镜里出现一对白色灯柱，跟了他两个路口。他减下速度，那辆车也减速。他拐进一条窄巷，从另一头穿出去绕回大路，刚提速，那辆黑色本田突然从侧路斜插过来，贴着他车把别了一下。他猛捏刹车，电动车打滑，他单脚撑地才没摔倒。

黑色本田停在前方十米处，发动机没熄。驾驶座车窗降下一条缝，有人从里面把一张照片摁在玻璃上给他看——是老吴家门口的监控截图，画面里有陈卫民抱着日志本出来的背影。车窗迅速升起，车胎擦地发出尖响，汇入晚高峰的车流。

陈卫民把电动车推到路边，拨通报警电话，描述了车型和事发路段。接线员说会通知辖区派出所查看监控。他又给魏明远发了一条加密信息：“黑色本田，威胁驾驶，老吴小区监控截图被泄露。怀疑司机姓崔，孙建国前司机。”然后他拍下自己车把上的刮痕和别车位置的路牌，全部塞进“20240215”的加密文件夹。

回到宿舍，他把裁纸刀从包里拿出来，用毛巾擦了刀柄。刀背的锈迹磨着指腹，像某种沉默的确认。他拨通母亲的电话，语气尽量正常：“妈，这几天别让陌生人进门。修水电的也不行，等我周末过去再说。”母亲听出什么，问了一句“是不是又有人找你麻烦”。他沉默两秒，说没有，只是早做准备。

挂掉电话后他给陆晓雨发了条消息：“明天上班帮我查一辆黑色本田，车牌最后两位好像是J3。另外，把我写的那份接触老吴的说明做一份打印件，不存档，只是做个标记。”陆晓雨回：“收到。你自己当心。”

窗外的夜很静，没有陌生车辆停在巷口。陈卫民把裁纸刀放回枕下，平躺下来，盯着天花板。父亲当年在临港仓库被带走后，母亲说家里半夜也有人砸过窗。现在轮到他自己。但他没数到十，只是闭上眼睛。

周五早上，陈卫民刚进档案室，派出所电话就响了。接线员让他记下案号，说昨天翠竹路那辆黑色本田查实是套牌车，车型和孙海涛案里那辆银色捷达同一家租赁公司，租车登记人用了假身份证。监控拍到司机戴深色棒球帽，暂时没抓到人，案件并到孙海涛威胁案里处理。

挂了电话，他正把案号抄进笔记本，魏明远用座机打过来。声音压得很低：“你写的那份接触老吴的说明，纪检这边已经归档，不再质疑动机。老吴日志的证明力昨天下午上了案卷目录。律师那边暂时没有提出新的鉴定申请。”

陈卫民说好。

“但你不能松劲。”魏明远顿了一下，“孙建国通过律师申请外出就医，被驳回了。他这两天情绪很大，你自己多留意，别再给人留下把柄。”

午休时陆晓雨端着饭盒在食堂碰头。她说昨天那辆本田的租赁公司法人姓范，是孙建国小舅子。车是租出去的，但员工记不清取车人脸。崔司机没抓到，稽查局这边已经通知门卫，见到陌生车辆多留意。

陈卫民把租赁公司名字记在笔记本背面。陆晓雨问需不需要帮忙，他说先稳住，周末先把母亲挪个地方。

下午两点，周敏华女儿打了个电话来。语气比上次缓和很多，说母亲上午去医院复查，指标平稳，就是想见他一面，约周日上午去家里。陈卫民说好。对方犹豫了一下，又加了句：“你那天在翠竹路的事，我听说了。我妈也知道了。她说让你小心点。”

四点刚过，母亲打电话来，声音压得极低。她说早上去菜市场买筒骨，出大门就感觉有人跟着。一个戴黑口罩的男人从菜摊跟到小区门口，她在岗亭跟保安说话时，那人转身走了。

陈卫民让她把门反锁，窗帘拉上，陌生人敲门别开。他决定不等周日，明天周六一大早就接她去堂舅家。母亲沉默了一会儿，问：“卫民，你到底在查什么？”

“爸的案子。”

电话那头安静片刻，然后母亲说知道了，没再追问。

下班后陈卫民绕路从侧门出单位，骑车钻进菜市场后巷，在城中村巷子里兜了大半圈，确认没有尾随才骑回宿舍。他检查门窗锁好，把密封档案袋和稽查工作底稿又从铁柜里取出来查看一遍，确认封条未动、页码未乱，重新锁回。

晚上他给陆晓雨发消息，请她帮忙借一辆不显眼的车，明早七点停在城西路口。陆晓雨回了两个字：“安排。”

他翻出笔记本，在证据清单最末补上一行——“2月15日 别车事件 报警回执编号 案号已并”。合上笔记本，从帆布包里抽出裁纸刀。旧毛巾裹着的刀身上锈迹粗粝，他用拇指蹭过刀背，想起孙建国那天抽出这把刀时说的那句话：“你爸的遗物吧？”

他握紧刀柄，三秒后松开，重新裹好毛巾放回枕下。窗外的巷子比往常安静，那条盯梢几天的陌生轿车今晚没再出现。陈卫民没有因此放松，他把手机闹钟调到清晨六点，躺下时手搭在枕边。

临睡前他想，周日上午见了周敏华，也许能知道便签上剩下的那行小字。

天没亮透，陈卫民到城西新租房楼下时，母亲已经拎着两个布兜站在单元门口。他把布兜放进陆晓雨借来的灰色面包车后座，扶母亲上车。

“去你堂舅家，他知道？”母亲问。

“知道，昨晚打过电话。”

车子开出三条街，陆晓雨从副驾侧过头：“后头有一辆夏利，从菜市场路口就跟着。”

陈卫民从后视镜看见那辆褪色的暗红色夏利，隔着两辆出租车。他让陆晓雨在前方路口右转，驶入机电市场后巷，在一排批发水泵的店铺间穿行，从另一侧钻出来，夏利不见了。母亲紧紧抓着布兜，没回头。

“你爸当年……”她说了半句，又沉默。

车到堂舅家院子外，陈卫民搬下布兜，低声告诉母亲：“暂时别用手机给老邻居打电话，有事我去找你。”母亲点点头，忽然伸手整了整他的衣领：“那把裁纸刀收好，别丢。”

返回途中，陆晓雨递过手机，上面是派出所刚发来的告知书照片：黑色本田在城郊废弃汽修厂找到，套牌已摘，车内提取到多枚指纹，正在比对。租赁公司法人代表孙建国小舅子已被传唤，承认将车租给崔某，但称不知用途。

“人没抓着。”陆晓雨说。

陈卫民把手机还给她，望着窗外。

隔天上午，他骑电动车到翠苑小区。周敏华半靠在沙发上，膝盖搭着薄毯，茶几上搁着搪瓷杯，热水已经不冒白汽。女儿简单招呼后拎包出门，说去药店。

“那辆别你车的，是孙建国以前司机。”周敏华咳了两声，“我在稽查局见过他，平头，壮得像个石墩。你千万小心。”

陈卫民坐下，从帆布包里取出笔记本。周敏华看着他，缓缓说起便签上那行没看完的字。

“当时孙建国打来电话，我记下来——‘建议不予立案’。隔一会儿他又拨过来，讲了一句话，我写在边角上。”她停顿，手指在毯子上无意识地抓了一下，“‘已安排刘志远销毁底稿，勿留痕迹。’”

陈卫民笔尖点在纸面，把这句话抄下来。

“便签我女儿锁回病历本里了，一时拿不出来。”周敏华又说，“但她已经松口，说等母亲身体再好些会交给你。你再等等。”

陈卫民把笔记本合上。

“你放心，这些东西我都备份了。”他站起来，又看了看茶几上没动过的搪瓷杯，“下回来我给你带点茶叶。”

周敏华笑了一下，没说话。

离开翠苑小区，陈卫民在路边拨通陆晓雨电话，把刘志远销毁底稿那行字念给她听。

“这等于把孙建国直接钉死在故意销毁证据上。”陆晓雨那边传来翻纸声，“如果刘志远肯再次作证，就能形成完整的证据环。”

“魏明远那边呢？”

“还没消息，但他托人带过话，说立案签批就这几天。”

陈卫民挂了电话，跨上电动车。后视镜里没有那辆暗红色夏利，也没有黑色本田。他沿着非机动车道骑回宿舍，锁好门，将笔记本上新添的那行字拍照，存入加密文件夹“关键证言”。

裁纸刀仍然在枕下旧毛巾里裹着。他拉出抽屉看了一眼，又推回去。

魏明远的电话在周一上午九点打来。
陈卫民正在档案室核对上季度调阅统计，话筒里先听到两声翻纸，然后才是魏明远的声音：“政务立案今早签批了。孙建国那案子，正式转入政务调查阶段。”
陈卫民握着话筒，指尖松开又收紧。“什么时候双规？”
“还早。双规要走另一套程序，目前只能先限制居住，通讯和出行继续卡着。”魏明远停顿一下，“现在需要你把销毁底稿那部分证据补上来——周敏华口述的内容，得落到纸面上。”
陈卫民说好。
“你接触刘志远方便吗？他已被解除控制，在家待着。他愿意作证，但要求纪检提供保护。你让陆晓雨把材料转给我，我安排人找他做笔录。”
挂完电话，陈卫民给陆晓雨发去加密消息。十分钟后陆晓雨回复：“刘志远老婆昨天给我打过电话。他怕孙家报复，想签保护协议。你把周敏华说的那几句话原样写给我，我约他下午到单位签字。”
陈卫民从抽屉里翻出笔记本，找到两天前在翠苑小区记下的那行字——“3月20日，孙说把底稿抽掉，统一口径，刘志远经办。”他逐字抄到一张空白借阅登记表背面，拍照，发给陆晓雨。
中午，母亲打来电话。堂舅家那条巷子昨晚又停过一辆没开灯的夏利，天快亮时自己走了。陈卫民让她再住几天，等警方那边有反馈再说。母亲没多问，只嘱咐他吃面。
下午三点，两名纪检人员来到档案室，调取刘志远经手的借阅登记和销毁清单存根。陈卫民把提前整理好的文件夹递过去，对方核对后签字带走。临走时，年轻一点的那个回过头来：“魏组长说，你做得很好。再稳一稳。”
快下班时陆晓雨出现在阅览室门口，手里举着两张纸，隔着玻璃冲他晃了晃。陈卫民打开门，她递过来一份复印件——刘志远签名按手印的证词，末尾几行字清清楚楚写着：“孙建国指示本人将宏远集团2015年稽查底稿从档案中抽取销毁，并伪造借阅记录掩盖。”
“他说谢谢。”陆晓雨说，“谢谢你没把他往死里踩。”
陈卫民将证词拍照，存入加密文件夹“关键证言”。他问：“案子合并得怎么样？”
陆晓雨说警方在郊区找到了那辆黑色本田，租赁公司法人是孙建国小舅子，已取保候审。司机崔某还没抓到，但从车内提取到孙海涛的指纹和几根头发。“魏组长说，这足够打掉孙建国的保护伞了。”
晚上，陈卫民回到宿舍，把今天的进展补进笔记本：政务立案签批文号、刘志远证词编号、本田弃车位置。他拉开抽屉，裁纸刀裹在旧毛巾里，刀背上的锈迹在台灯下显得更旧了。
他把刀放进帆布包，放在枕边。窗外没响起陌生的引擎声，巷口路灯亮得很安静。
他躺下，闭上眼睛。
明天还要去档案室，还有一堆卷宗要核。

星期二早晨，陈卫民走到宿舍门口，锁孔被什么东西塞死了。

他蹲下看了一眼，一股刺鼻的胶水味——502。锁孔里灌满了，钥匙根本插不进去。他站起来，把帆布包往肩上紧了紧，走到楼下用公用电话先给单位请了假，说得晚一点到，然后联系了开锁师傅。

等开锁师傅掏空锁芯、换上新的锁芯，已经九点多了。陈卫民没把旧锁芯扔掉，拿报纸裹了裹，塞进帆布包。

他骑着电动车往税务局去，路上留意后视镜，没发现固定的尾巴。

档案室里只有他一个人。周敏华退休后，这里暂时还没配主任，日常事务由陈卫民顶着。他拉开抽屉，裁纸刀还在旧毛巾里，没动过。他拿起刀，看清刃口还是上次割密封袋留下的那条细痕，又重新包好，放回抽屉。

陆晓雨在十点多过来调一份基层所送来的票据存档，顺便告诉他两个消息。

“崔司机没抓着，昨天夜里跑到高速口又弃了一辆车，是偷来的。”她把手里的票据登记完，“警方说可能还有人接应。”

“第二个消息？”陈卫民问。

“魏组长让转告你，明天下午纪检组会去医院找周主任做一次正式笔录。”陆晓雨顿了一下，“但你得有个心理准备——孙建国家属上午跑到局里闹了一通，说你在借调期间伪造证据，还扬言要去市信访办递材料。”

陈卫民没接话，只是把今天的借阅登记表翻开，一页一页对。

陆晓雨走后不久，人事科张科长打了个内线电话，语气比上次缓和不少，说考核的事等纪检结论出来再定，让他不要有压力。

母亲在午后来电，说堂舅家巷口那辆红色夏利昨天走了，但今早又换成一辆银灰色小货车，没挂牌。陈卫民让她这两天尽量不要单独出门，需要买菜就让表嫂帮忙。

母亲在电话那头沉默了两秒，问了一句：“你是不是拿你爸那把裁纸刀了？”

“在抽屉里，没丢。”

“那就好。”母亲没再多说，挂了。

下午四点半，陈卫民去开水房打完水回来，发现办公桌上多了张纸条，用档案室便签纸写的，铅笔字，只有一句话——

“最后一次。”

他看了一眼便签纸的编号，是档案室去年印的那批。他把纸条翻过来，背面沾着一点灰色粉末，像是水泥。

他没声张，拿出手机拍了几张照片，然后小心地装进证物袋，锁进铁柜下层——和周敏华那个密封档案袋、稽查工作底稿原件放在一起。

傍晚下班，陈卫民走到停车场，发现电动车座垫被人用刀划了一道口子。他弯腰看了看，没丢东西，只是单纯的破坏。

他骑上车，到派出所报了案，把锁孔灌胶和坐垫被划的事情一并说了。值班警察做了笔录，说会和之前的别车案并在一起查。

回到宿舍，陈卫民把新锁芯检查了两遍，又把所有证据的存放位置在心里默了一遍：银行保险柜里有老吴日志原件、会议记录复印件、转账回单复印件、父亲提货单和老照片复印件、联名材料、内存卡、工作报告。档案室铁柜里有密封档案袋、稽查工作底稿。手机加密相册里有全部照片和录音。刘志远签名的证词复印件和那张“最后一次”纸条，在证物袋里。

他拿出裁纸刀，放在枕头下面。

窗外传来发动汽车的声音，他走到窗边，看见一辆没开灯的面包车缓缓驶过巷口，没有停留。

他拉上窗帘，关了灯，黑暗里听见自己的呼吸声。

周三早上，陈卫民到档案室发现陆晓雨已在门口，手里攥着一张便条。“纪检组上午去医院给周主任做笔录，”她压低声音，“她女儿同意配合了，但要求你在场。老冯让我转告你，十点到内科病房。”陈卫民早上从枕下取出裁纸刀带过来，放进抽屉里。现在他又把它取出来，放进帆布包，上楼找张科长请假，只说要去医院看望退休老主任。

他骑车到市中心医院，在内科东区走廊看见纪检组的老冯和一名记录员站在病房门口。周敏华的女儿迎上来，语气比上次缓和：“我妈坚持要你来。便签的事，她今天会说清楚。”陈卫民点头，老冯示意他先在外等候。

透过半开的门，陈卫民看见周敏华靠在床头，脸色比出院时更白，说话时断时续。老冯从病历本夹层里抽出那张浅黄色便签，举到光线处用微型相机拍照。周敏华声音虚弱但清晰：“二〇一五年三月十七日下午两点半，孙建国打来电话，说宏远集团的案子不用深查，结论改成‘不予立案’。我记下来，又过了一周他追问底稿销毁没有，我推说还在档案室，他让刘志远尽快去办。”记录员飞快地记，周敏华咳了两声，女儿赶紧递水。

半个小时后老冯出来，把相机收好，对陈卫民说：“内容和你之前提供的笔录吻合。便签原件周主任要求自己保管，我们已经拍照固定。魏组长晚些会给你一份复印件。”陈卫民道谢，走进病房。周敏华闭眼养神，听见脚步声睁开眼，手指在被子下动了动。“便签的事，你心里有数就行。”她没提实物，陈卫民也没追问。女儿在一旁说：“纪检组让我妈暂时别出院，观察两天。”陈卫民点头，嘱咐了几句便离开。

回到税务局已近中午，陆晓雨在食堂等他，递过手机：警方通过水泥粉末和小区监控锁定了昨晚塞纸条的人，是孙海涛以前汽修厂的临时工，供出受到孙建国妻子指使，目前已被行政拘留。另一条消息：堂舅家巷口那辆银灰色小货车中午开走了，之后再没出现。陈卫民给母亲发短信，让她锁好门窗，但不必再搬家。

下午人事科张科长打来电话，说纪检组已将信访举报情况通报局里，综合科补登记记录被认定为违规操作，陈卫民的考核等纪检结论后再定，不会影响正常工资。陈卫民挂了电话，在笔记本上补了一行：二〇二四年二月二十一日，便签内容正式固定，骚扰者落网，母亲暂安。

下班前老冯托人送来一个牛皮纸信封，里面是便签的彩色复印件。陈卫民拍完照存进手机加密相册，文件夹取名“2.21”，然后把复印件锁入档案室铁柜，压在稽查工作底稿旁边。裁纸刀在包里没动过，他拉上拉链，骑电动车回宿舍。

晚上给母亲打了个电话，母亲说在堂舅家包了饺子，让他周末别乱跑。陈卫民说好。窗外路灯亮着，没有陌生车辆。裁纸刀放在枕下，他闭眼躺平，脑海里反复出现便签上那行字：“刘志远，底稿本周内处理掉。”

早晨的档案室只有日光灯管的电流声。陈卫民把便签复印件从铁柜里取出来，用手机重新拍了一次，单独存进一个名叫“2.21”的文件夹。

十点刚过，陆晓雨夹着一叠稽查局旧档推门进来。她把一份盖着红章的便签复印件放在他桌上——昨天纪检老冯让人转交的那份——背面多了一行铅笔字：一月二十三日刘志远夜入档案室，与便签时间吻合。

“我查了那天的保安登记和走廊刷卡记录，”陆晓雨压低声音，“刘志远当晚九点刷开过档案室侧门，待了十一分钟。警方那边也传来消息，城西废弃汽修厂找到了那辆本田的替换轮毂，租车合同上的指纹和崔司机在部队留存的指纹比对上了。藏匿点已锁定，抓捕就这两天。”

陈卫民把复印件翻到正面，便签上孙建国的原话是“你让刘志远把底稿本周内处理掉”，落款日期是2015年3月20日。他还没开口，座机响了——2037分机。魏明远声音压得很低：“明天纪委要找孙建国做谈话笔录，不是双规，但性质不一样了。万一他反咬你在借调期间偷拿密件，你需要说清楚那些东西是正常核查中发现的。”陈卫民靠着铁柜，听见自己说：“我有完整记录。”

“记录是一方面，”魏明远停顿了一下，“周敏华同志昨天做笔录的时候，有一句话没写在笔录里，她说你父亲的事她知道。你自己心里要有数。”

电话挂断之后，陈卫民站在原地把这句话嚼了几遍。周敏华没有把这句话写进正式材料，说明她在保护什么，或者还在等什么。他看了一眼锁着密封档案袋的下层柜门，决定先不给周敏华打电话。

陆晓雨走之前回头看了他一眼：“明天上午你不在档案室吧？纪检那边有事我会挡一下。”陈卫民把带有铅笔注释的复印件锁进铁柜，点了点头。

午休时，周敏华的女儿打来电话，说母亲明天上午做增强CT复查，医生让留院观察两天，她得出差，问陈卫民能不能帮忙去医院陪一会儿。陈卫民答应下来。

下午他去了趟食堂，给母亲转了两百块钱，附了一句“后天周末我去看你”。母亲回复“路远别来回跑”，紧跟着又补了一条：“刀收好”。他盯着这两个字看了几秒，把手机揣回兜里。

陈卫民当晚把纪检可能问到的时间点整理成一张表格，又给陆晓雨发了条消息，让她明天帮他盯紧孙建国谈话的进展。临睡前他又拨了堂舅的手机，确认巷口没有新出现的陌生车辆。

第二天一早八点四十分，他骑着座垫被割破的旧电动车到了市中心医院。内科东区走廊的消毒水味道和档案室的旧纸味完全是两个世界，他在病房门口碰到魏明远，后者夹着公文包显然也是来问情况的。

魏明远没让他进病房，两人站在走廊尽头，陈卫民把刘志远夜入档案室的时间线简单说了一遍。魏明远听完只讲了一句：“孙建国今天谈话的时候，我让人把这个时间点抛出去。你先别露面。”

陈卫民回到病房门口，周敏华正靠在床头喝温水，女儿果然不在。她把杯子放下，看了一眼他帆布包侧袋露出的裁纸刀把柄：“还带着。”

“我妈让我收好。”

周敏华笑了笑，咳嗽两声：“昨天老冯拍完那些字，其实便签边上还有一行我没让他拍——‘告知周敏华，档案室的事不要过问’。是刘志远后来转述的，我当时没敢记日期。”她又咳了一声，“现在想想，那时候退一步，一辈子都在退。”

她闭上眼睛，像是说完了。

陈卫民在病房里又坐了十分钟，出来时在护士站碰见周敏华的女儿匆匆赶来，手里提着保温桶。她对他点了点头，没提便签的事。

午后的档案室异常安静。陆晓雨在微信上发来一张照片：孙建国接受谈话后脸色铁青地走出纪委谈话室，刘志远的夜入记录已经被列为对质材料。

陈卫民把周敏华转述的那句话写进笔记本，和便签复印件并排放在一起。窗外一辆旧面包车慢慢驶过，他看了一眼——不是无牌的那辆，车牌清晰。

他把裁纸刀从包里取出来，用旧毛巾擦了一遍，然后放进档案室抽屉最深处。

刀还没用。但是快了。

星期一早上，陈卫民一到档案室，陆晓雨就等在防火门前，手里捏着一份例行的销毁清单，但她的表情让那几张纸显得多余。
“崔司机抓到了。”她压低声音，“昨天夜里，城西废弃汽修厂。”
陈卫民把帆布包放到桌上，先拉开抽屉看了一眼裁纸刀还在，然后才问：“供了吗？”
“供了。别车、灌胶、塞纸条、割座垫，全是孙建国老婆让干的。刑警队已经报捕。”陆晓雨把销毁清单翻到背面，铅笔写在空白处，“另外，魏组让我转告——孙建国昨晚从谈话室出来后，限居措施转为留置了。省里文件今天上午到。”
陈卫民没说话，只把抽屉推回去，锁好。
“还不是双规。”陆晓雨补了一句，“但留置期间，他老婆也被治安传唤，外面剩下的那个小舅子租车公司昨天封了。崔司机供出来的，藏匿点钥匙就是孙小舅子提供的。”
陈卫民点了点头，从包里摸出那个用了快两个月的旧笔记本，翻到最新一页，记下日期——“2024.2.26”。
“陆晓雨，”他把笔帽套上，“刘志远夜入档案室那次，你把具体进出时间再给我一遍。我要跟保安室的登记本逐条对。”
“那个登记本上次纪检调取的时候我拍了照，原件在冯组长那里。我中午打印出来给你。”陆晓雨把销毁清单塞回文件夹，“对了，还有件事——我昨天在库房清点刘志远遗留的周转箱，夹层里翻出一个旧信封，里面是1998年处理周敏华丈夫的原始处分决定，附了当时孙建国写给组织部门的手写意见，内容跟他现在对付你的手法几乎一样。我已经让纪检组派人来取了。”
陈卫民停下笔，抬起眼睛。
“那份东西，能证明孙建国一贯打击报复，”陆晓雨说，“配合周主任后来给你的密封档案袋，应该能把他1998年干预举报的事也串进去。”
陈卫民沉默了几秒，低头继续写。笔记本上已经密密麻麻拉了半页表格，左边是刘志远的夜入时段，右边是借阅登记的异常项。
直到他写完最后一条，他才重新开口：“今天再帮我查一件事。临港九号仓库，1990年的产权人记录——看跟宏远集团是不是同一实际控制人。”
陆晓雨没多问，只说了声“下班前给”。
上午十点左右，人事科又来电话，通知陈卫民去取考核正考核结果——不是延缓通知，而是正式测评表。他请了一小时外出假，走路过去。
张科长把表格从牛皮纸信封里抽出来，指着结论栏：“纪检组已经书面说明情况，你的借调期间操作全部合规，综合科补登记那件事不予采信。考核结果我们评定为‘称职’。”
陈卫民接过表格，扫了一眼下面的落款日期和公章，折起来装入自己的文件袋。
“孙家那边有人来闹过吗？”他问。
“闹过，被保安劝退了。上面打了招呼，不会再闹了。”张科长略一犹豫，又补了句，“你小伙子不简单，但有些事……差不多得了。”
陈卫民道了声谢，没接后半句。
走出人事科时，他在走廊窗边站了一会儿。窗外是江城市税务局后院，去年十二月还停在这里监视他的那辆灰色桑塔纳早已不见，取而代之的是一辆贴有省纪委通行证的黑色帕萨特。车窗后面坐着的人不是魏明远，但陈卫民认得另一名曾在新华书店见过一面的纪检员。
他收回视线，走回档案室。
下午三点，陆晓雨把两份打印件放到他桌上。一份是刘志远夜入档案室的保安登记逐条比对，另一份是临港九号仓库1990年的工商登记摘录，实际控制人一栏赫然写着宏远集团原法人代表的名字。
“孙建国知道这条线吗？”陈卫民指着仓库产权人。
“他肯定知道，所以才让刘志远把旧档案抽走。但1990年这份不是税务局存档，是工商局那边的副本——老吴当年复印了一份塞在稽查档案里。”陆晓雨翻到打印件背面，“更关键的，仓库1993年就没再交过仓储费，但宏远集团直到2015年注销，一直有一笔‘仓储支出’挂在租赁科目下——就是我们去年的银行回单上那笔九万块钱。”
陈卫民看着两页纸沉默了一阵。
“这就全通了。”他把笔记本翻到最初记录发现宏远会议记录的那页，把今天的一切加到最末一行，然后在页脚写下一行字：“临港仓库 → 1990年父亲提货单 → 1990年宏远关联 → 2015年虚假租赁 → 孙建国九号柜受贿 → 干预父亲案不予重审。”
他搁下笔，忽然听见窗外有汽车发动声，但没有移步去看。
晚上回到宿舍，他洗了把脸，发现手机上有一条来自周敏华女儿的语音留言。
“陈师傅，我妈这两天好一些了，医生说再观察几天就可以出院。她让我跟你说，那行字的事，你不用放在心上。”停了一下，又说，“病历本那个东西，我妈说等出院以后当面交给你。她让你别急。”
陈卫民坐在床边听完，把手机放在膝头，过了片刻才起身。
他拿出帆布包最底层的裁纸刀，解开毛巾，锈斑上已经有了几道旧划痕。他在灯光下翻看了一会儿，又重新把它裹好，放进帆布包内侧那个常年不上锁的小口袋。
他预感，下次拿出来时，这把刀就该用了。

档案室门推开时，陈卫民第一眼看到办公桌正中央搁着一张打印纸。不是他的东西。纸是普通A4，抬头四个字：“偷档案的人”。
下面还有一行小字：“还能评称职？”
没有署名。墨粉味还没散尽。
他把纸翻过来，背面空白，四角没有指纹印，放纸的人可能戴了手套。他还是掏出手机拍了照，连桌面上灰尘的拖动痕迹一起拍进去。然后他拉开抽屉看了一眼，裁纸刀裹在旧毛巾里，没被动过。
他把打印纸对折，塞进证物袋，锁进铁柜。

陆晓雨在上午十点经过档案室门口，敲了两下门框。她没进来，就站在门口，压低声音：“内网昨晚有人发了帖子，说借调期间有人违规调阅密件，考核还放过。信息科早上七点删了，但有人截了图。”
“谁发的？”
“用的是公共机房的电脑，没登录账号。不过截图的人说，帖子末尾有一句‘不信去问周敏华’。”
陈卫民沉默了几秒。“截图发我。”
陆晓雨点头，走之前又补了一句：“魏组长那边让你下午回他电话。”

陈卫民拨通魏明远的分机时，窗外有鸟扑棱翅膀。他把内网截图和桌面的打印纸内容简单说了。魏明远听完，在电话那边顿了一下：“你先别在单位里解释。这种匿名帖子，越解释越像心虚。纪检这边已经有了定性，内部也可以出个说明，但得等孙建国那边的处置意见下来再一块儿弄。你现在最重要一件事——把前几次笔录里没有完全展示的证据链整理出一份文字说明，尤其是十二月二十七号晚上你怎么见到老吴那条线。下周可能让你来签一份综合证言。”
“好。”
“还有，周敏华明天出院，你知道吗？”
“她女儿上午来过电话。”
“嗯。你周六去看她的时候，方便的话，把那本病历和便签原件再拍一次照。上次在医院虽然拍了，但光线不大好，有局部反光。原件还是让她自己保管，你只留照片。”
陈卫民握着话筒，指节有点发白。“知道了。”

下午他把档案室的借阅登记簿搬出来，逐页核对借调期间的每一条记录。陆晓雨从稽查局抱来一叠旧档案盒，是刘志远留下的周转箱里翻出来的废品，但他说可能还有东西。陈卫民一盒一盒筛，在最底下找到一个牛皮纸信封，封口开着，里面有一张便条，是孙建国五年前手写的工作安排，让综合科“配合档案室完成年度销毁”。便条上盖着稽查局的章。
他没有声张，用手机拍下，连信封一起锁进铁柜。

母亲在傍晚六点打来电话。堂舅家楼下装修队进场了，电钻震得窗框响，白天没法待人。“我想这个周末就回去。都走了，那个盯梢的车没再来，派出所也说那几个人都抓了。我老住你舅家也不踏实。”
陈卫民犹豫了一下。“周六我先去接你，回你自己家之前，我找人把锁换一遍。”
“你那把刀还在不在？”母亲忽然问。
他在帆布包内袋里摸了一下，刀柄硌手。“在。”
“收好了。别丢。”母亲挂了。

接下来的三天，档案室安静得只剩下日光灯管的电流声。陈卫民每天上班第一件事就是拉开抽屉看一眼裁纸刀的位置，再检查铁柜锁芯有没有新划痕。周三下午，他从人事科抽屉顺走的科室电话表里找到翠苑小区周敏华家中的座机，打过去问了一句身体状况。接电话的是女儿，说母亲坚持周六上午见，让他别提前过去。陈卫民应了一声好，挂了电话继续比对借阅登记簿上的签名墨迹。

周五晚上，陈卫民在宿舍把所有文件摊开，一张张标号。老吴的日志复印件、会议记录涂改对比图、银行回单、九号柜档案照片、刘志远证词、处分决定复印件、临港仓库工商登记、孙建国手写便条，还有那张打印出来的匿名纸条。
他把所有材料按时间轴摞好，用铅笔在顶上一一标出关联线，然后拍了全景。裁纸刀从包里滚出来，落在打印纸上。他捡起来，用拇指刮过刀背的锈迹，放到枕下。
窗外有汽车发动声，他没去拉窗帘。

周六早间，他先骑车去堂舅家接母亲。到了自己家门口，锁已经换好，他把新钥匙递给母亲，又把一张写了号码的纸条压在茶几垫下。“有事打这个电话，陆晓雨会接。”
母亲没多问，转身去厨房烧水。
陈卫民出门，骑车往翠苑小区方向。阳光把车把上的锈迹照得发白，他低头看见帆布包内袋的裁纸刀，沿着拉链缝露出一小截黑色刀柄。
他捏了一下把手，加速。

周六上午的阳光从东边窗子斜进来，周敏华坐在客厅的老藤椅上，腿上搭一条薄毯。茶几上放着那个铁皮饼干盒，女儿小雯把病历本从里面取出来，翻开夹层，露出那张边缘发毛的浅黄色便签。

“上次纪检在病房里拍过，光线不好，”周敏华声音比住院前轻，“你再拍一张。”

陈卫民走到茶几边，蹲下。手机镜头对准便签，轻轻点击。便签上的字迹是圆珠笔写的，蓝黑色，有些笔画已经洇开：

“2015.3.17 孙建国来电，要求将会议记录结论改为‘不予立案’。3.24 孙再次来电，问销毁进度，已安排刘志远处理底稿。另告知周敏华，档案室的事不要过问。”

最末一行正是上次周敏华在医院没有让纪检拍到的内容。陈卫民屏住呼吸，拍了两张，又退后半步拍了一张带病历本封面的全景。

小雯在旁边站着，手里还握着病历本的另一角，等陈卫民拍完，轻轻把便签塞回夹层。“东西还是我妈收着，”她对陈卫民说，“等案子完全定下来再说。”

周敏华咳嗽了两声，用手按住胸口。她的脸色比出院时更白了些，颧骨也高了一点。“医生说恢复得还行，就是要养。”她没看女儿，只望着陈卫民，“你爸那案子，宣判书我当年看过。上面写的是‘证据不足不予重审’，但那行字底下压着的，其实就是孙建国的签名。”

陈卫民把手机放回口袋，沉默了片刻。

“我今天就是来拍张清楚的，别的您先别操心。”他说。

周敏华点点头，闭上眼睛。小雯低声说让她休息，陈卫民便起身告辞。他走到门口时，周敏华又说了一句：“你那把裁纸刀，还在吧？”

“在。”

“保管好。有些东西，还是要亲手裁开才看得清。”

陈卫民出了翠苑小区大门，骑上电动车。后视镜里，一辆黑色别克停在小区门口的道沿上，之前来的时候并没有这辆车。他拐过两个街口，别克不远不近地跟着。他拐进一条单行道，靠边停下，别克缓缓驶过，驾驶室窗户贴着深色膜，看不清里面的人脸。

他记下车牌，给陆晓雨发了条消息。

下午三点多，陆晓雨回电话。“牌号查了，是孙建国小舅子那家租赁公司名下的另一辆车，套的还是假牌。警方已经在盯，让你别单独去偏僻的地方。”

“知道了。”

傍晚，魏明远打来座机。他的声音压得很低：“下周一上午九点，来省纪委这边签综合证言材料。所有你之前提供的证据都要列进附件，你仔细核对，一个字都别错。”

“孙建国呢？”

“留置中，申请取保候审今天被驳了。”魏明远顿了顿，“双规程序还得等，他牵涉的外地那桩案子还在取证。你现在就是稳住，别在这个节骨眼上出事。”

陈卫民挂了电话，把手机放在桌上。窗外开始暗下来，巷口那盏路灯坏了两天，还没人来修。

他摸出帆布包里的旧毛巾，裁纸刀的刀背硌着拇指。他把它放回枕下，和一枚洗得发亮的一角硬币靠在一起。

母亲来电话，说晚饭包了荠菜饺子，已经冻了一层，让他明天回去拿。

“刀还在吧？”母亲问。

“在。”

“那就好。”母亲挂了。

周日一早，陈卫民骑车回母亲家。桌上已经摆好了饺子，母亲从厨房探头：“趁热吃，我包了两种馅儿。”  
他洗了手坐下，母亲坐在对面，看着他吃了一会儿，忽然说：“你那把刀还收着？”  
陈卫民筷子顿了一下：“收着呢。”  
“你爸那会儿，也是把什么东西都往抽屉里藏。”她起身去洗抹布，“后来人家来抄家，连他包刀的旧毛巾都翻走了。”  
陈卫民没有接话。吃完饺子，他把母亲装好的饭盒放进帆布包，骑车离开。  
骑到巷口，他停了一下。后视镜里只有一辆送水的三轮车。  

周一早晨，陈卫民提前半小时到档案室，摸到帆布包内袋里的裁纸刀，刀把冰凉。他把饭盒放进抽屉，锁好，然后带上身份证和备份U盘离开。  
陆晓雨在楼梯口碰见他，低声说：“纪检那边都准备好了，小杨在门口等你。”  
陈卫民点头，走到大门口，一辆不起眼的黑色轿车停在路边。纪检组的小杨摇下车窗：“陈科，上车吧。”  
陈卫民拉开车门坐进后座。车子驶出税务局，他从前挡风玻璃看到后视镜里一辆银色捷达远远跟着，拐了两个路口后消失在早高峰车流中。  

省纪委谈话室在三楼。魏明远已经在门口等，手里拿着一个牛皮纸档案盒。他点点头，推门进去。  
屋里只有一张长桌，四把椅子。陈卫民坐在靠窗那边，面前摆着一摞打印好的笔录，总共二十七页。  
魏明远说：“这是根据你之前谈话整理的，包括你发现会议记录被篡改的经过、借调期间的工作记录、与证人接触的过程，以及你提交的全部物证清单，你逐页核对，有需要修正的当场说。”  
陈卫民接过笔录，从第一页开始看。每一个日期、每一个档案编号都与他的笔记本记录一致。关于他与老吴见面的部分，笔录写得很克制：“据陈卫民陈述，为核实二〇一五年宏远集团稽查档案中签名异常，通过内部人事系统查询到退休人员吴某的联系方式，于十二月二十七日晚前往其住所了解情况。”  
他翻到后面，便签内容的部分，笔录写道：“二月二十一日，经周敏华口述并出示病历本夹层内的手写便签，记载孙建国于二〇一五年三月十七日电话要求将会议记录结论修改为‘不予立案’，并于一周后追问销毁进度，同时附带口头威胁。”笔迹鉴定附件已在案。  
陈卫民看完，在每一页右下角签了名，最后一页压了指印。  
魏明远收起笔录，从档案盒里抽出一份文件递给他：“这是你父亲案旧档案复印件的接收清单，你确认一下。”  
陈卫民接过来。清单上列着：提货单复印件、临港仓库照片、一九九〇年审查记录复印件。他签字，压印。  
魏明远把文件收回，摘下眼镜揉了揉眼窝：“跟你说一下进度。孙建国留置期已经延长，取保申请被我们都驳了。现在卡在双规审批上，因为涉及另一省的外地案件取证，预计最快两周内能下来。”  
陈卫民说：“那这期间他还可能跟外界联系？”  
“通讯早断了，但他妻子那边的亲属还在活动。警方已经锁定那辆黑色别克，是孙建国小舅子公司名下的，实际使用人是个惯犯，昨天晚上在城西被抓了。从他身上搜出一部手机，里面有你上周从翠苑小区出来的照片。”魏明远看他一眼，“所以你接下来两周尽量不要去周敏华那边，免得把她卷进来。”  
陈卫民点头。  
“还有，你的年度考核结论正式生效了，称职。人事科那边不会再找你麻烦。”  
陈卫民说：“谢谢。”  
魏明远站起来，伸出手：“不用谢。你把东西都带来了，剩下的交给我们。”  
陈卫民握了一下，转身离开。  

走出省纪委大楼，小杨的车还在门口。陈卫民坐进去，手机震了一下。陆晓雨的消息：“刘志远刚才来局里补交了一份材料，说五年前孙建国让他销毁的另一批档案，他没完全照办，留了一套复印件藏在老家灶台下。纪检组已经派人去取了。”  
陈卫民回了一句：“收到。”  
外面的街道开始热闹起来，阳光照在车顶上。他想起母亲早上说的话，父亲当年被抄家，连包刀的旧毛巾都翻走了。他把手伸进帆布包，摸到裁纸刀冰凉的刀柄。  
这一次，他握着刀身，没有拿出来。  

回到档案室，陈卫民把铁柜里的密封档案袋取出来，放在桌上。袋口贴着的封条已经泛黄，上面还有周敏华当年用圆珠笔写的日期：2015.3.20。  
他用手指沿封条边缘划了一下，然后重新把它锁回铁柜。  
下班时，他给母亲打了个电话：“妈，饺子很好吃。周末我再回去。”  
母亲在电话那头说：“行。刀收好了就行。”  
陈卫民挂了电话，把裁纸刀放回枕下的旧毛巾里。窗外有辆白色面包车驶过，后窗落着灰，没有减速。  
他躺在枕头上，闭上眼睛。

星期二上午，陈卫民在档案室接到陆晓雨的电话，声音压得很低：“刘志远今天早上又交了几份复印资料，纪检组老冯刚从这边走。”

陈卫民把档案柜推上，问：“什么内容？”

“一份是五年前孙建国让刘志远销毁的老考绩表，上面有赵国梁的签字。”陆晓雨顿了顿，“还有一份赵国梁当时的批条，写着‘阅后即焚’。”

陈卫民手里的钢尺停了一下。他走到窗边，往下看了一眼停车场——白色面包车已经不在了，换成一辆灰色捷达，后轮毂有刮痕。

“魏主任那边怎么说？”

“他让我转告你，今天下午省纪委会找赵国梁谈话，但跟孙建国案没有直接关系，只是了解情况。让你什么也别管。”陆晓雨说，“还有，刘志远申请了证人保护，纪检已经批了。他的东西都从待业状态清干净了。”

陈卫民挂断电话，拉开抽屉看了一眼：裁纸刀安静地裹在旧毛巾里。他取出笔记本，翻到昨天补记的那页，在“销毁档案复印件”一行旁边添上“赵国梁批条”。然后合上本子，继续核对今天的借阅登记簿。

中午去食堂的路上，他在走廊碰到了人事科张科长。张科长点了点头：“小陈，上午纪检打电话问了你的档案室履职记录，我说一切正常。”

“谢谢张科长。”

张科长往前走了两步，又回过头：“上次堵门锁那个人，派出所好像查到源头了，跟你们稽查局那批旧案有关。你……多注意。”

陈卫民点头。食堂门口，保安老韩正拦着一个穿灰夹克的中年男人，对方手里拿着一沓打印纸，说是来反映情况的。老韩指了指信访室的方向，那人没动，眼睛往周围扫了一圈，在陈卫民身上停了一瞬，然后转身走了。

陈卫民端着饭盒坐到角落，手机屏幕亮起一条消息，是周敏华女儿发来的：“我妈今天精神好一点，说让你别担心。药在按时吃。”

他回复了“好”，又加了一句“让她多休息”。退出界面时，他瞥见相册里最新的那张便签照片——淡黄色的纸，圆珠笔划瘦纤长，最后一行字清晰地压着钢尺的阴影：“告知周敏华，档案室的事不要过问。”

下午三点，魏明远打来电话。没有多余的客套：“赵国梁的谈话提前结束了。主要就是澄清那几张批条是当时的常规工作记录，不涉及包庇。纪检组认可他的说法，但要求他配合调查孙建国案的其他细节。”

陈卫民握着话筒。

“双规审批还要再等，省里对这类案子格外谨慎。”魏明远说，“你那边最近有没有什么异常？”

“没有。”陈卫民想到停车场那辆灰色捷达，又补了一句，“暂时没有。”

“那就继续保持。注意安全。”

傍晚下班，陈卫民骑电动车离开单位，过了两个路口后拐进一条窄巷。他停在巷口一侧，从后视镜里等了一会儿——灰色捷达没有跟进来。他继续往前骑，绕了一圈回到宿舍楼下，看见那辆灰色捷达停在三十米外的树荫下，前排两个人影一动不动。

他锁好电动车上楼，先检查了防盗门的新锁，再依次摸过衣柜暗格、床板夹层——全都完好。然后他从帆布包内袋掏出裁纸刀，放回枕头下面的旧毛巾里。

母亲打来电话，问他吃了没有。他说吃了，又问家里的锁换过以后好不好用。母亲说好用，就是钥匙有点涩，明天让邻居老周帮忙上点油。

“你那个刀还在吧？”母亲忽然问。

“在。”

“收好。”

“知道。”

挂了电话，他在黑暗里躺了一会儿。窗外有车灯扫过天花板，又暗下去。裁纸刀在毛巾里硌着后脑，凉而沉。

他闭上眼，想：快了。

星期三早上，陈卫民提前出门。灰色捷达停在巷口对面，后视镜折着，挡风玻璃积了一层梧桐叶，不像刚熄火的样子。他推电动车经过时，副驾驶座的遮阳板缓缓放下半截，露出小半张脸——浓眉，颧骨高，昨晚在食堂外面见过的灰夹克男子。对方没有看他，眼睛盯着挡风玻璃上的一片落叶。

陈卫民骑上车，没有加速。通过后视镜，他看到捷达的大灯亮了一下，又灭了。

到档案室刚放下包，陆晓雨就闪进来，反手把门掩上。她压低声音：“刘志远昨晚给纪检打了电话，说想起一件事——孙建国五年前让他从档案室拿走过一盘录音带，说是周敏华当年举报时录的，后来孙建国当着刘志远的面把带子剪了。但刘志远留了个心眼，把断带和那台旧录音机一起塞在稽查局库房顶柜最里面。纪检组让我今天上午去找。”

陈卫民抬起眼皮：“能找到吗？”

“顶柜没动过，应该还在。”陆晓雨看了一眼手表，“魏组长让你稳住，说孙建国的律师昨天又递了份材料，拿老吴日志的圆珠笔油墨说事，要求做书写时间鉴定。省纪委为求扎实，决定加急送检，双规手续得往后推一周。”

一周。陈卫民没吭声，只把手里的蘸水笔搁回笔筒。

“还有，”陆晓雨声音更低，“昨天那个灰夹克，早上在停车场跟小张打听你，问你平时几点下班，走哪条路。”

“小张怎么说的？”

“小张说不知道，回来就告诉了我。”陆晓雨拿出手机按了几下，“我把单位西门探头调出来了——那人骑的是一辆没挂牌的铃木，在路对面停了四十分钟才换成捷达。”

陈卫民点了点头，把桌面上那份宏远销毁清单的复印件翻过来扣住。那上面早已没有秘密，所有被篡改的字迹都被他用红笔圈过。但他还是把纸压平，放进标着“待归档”的铁盘里。

上午十点，陆晓雨发来几张照片：一盘断成三截的褐黄色录音带，塑料壳上有圆珠笔写的“98.7周”。旁边还拍了一个手写的便签复印件，是孙建国的笔迹：“周敏华举报信，无实质证据，不予采信。”

陈卫民放大照片，认出那份便签的纸张边缘有撕扯毛茬，和五年前刘志远补交的销毁档案相同质地。他把照片转入加密相册，备注“证明孙建国早已知情”。

快下班时，母亲打来电话，声音有点紧：“中午有人来敲门，说是查天然气，我隔着猫眼看见一个穿灰夹克的，就问他要工作证，他转身走了。我后来给天然气公司打电话，他们说今天没排这一片。”

陈卫民握着手机，慢慢站起来，走到窗边。窗外梧桐树影摇晃，没有看到人。

“妈，你现在把门反锁好，挂上防盗链，谁敲都别开。我晚点给你回电话。”

挂断后，他立刻打给魏明远，简单说了情况。魏明远沉吟片刻：“我们已经把孙建国的通讯管住了，但他小舅子那个租赁公司还没完全查封，可能还有些社会人员在外围活动。我让派出所今晚在你妈楼下加个巡逻点。你自己下班也注意，别走固定的路。”

傍晚，陈卫民骑车离开单位，故意绕进城南老巷子，在菜市场后门穿进穿出，确认灰色捷达没跟上来，才拐进自己宿舍那条街。

街灯坏了一盏，地上有碎玻璃。

他抬头看见自己房间的窗户裂了一道长长的口子，整块玻璃从中向外崩开，像被什么东西从外面砸的。窗台下散着几块水泥碎渣。

他没有开灯，用手电照了一圈：屋内无人，锁孔没有新灌胶的痕迹，床铺整齐，证据袋和铁柜备用钥匙都在原位。帆布包里的裁纸刀裹在毛巾中，硌了一下他的指节。

他把砸碎玻璃的那块水泥块翻过来，看见底面粘着一张便利贴，碳素笔用力写下四个字：“适可而止”。

他拿手机拍下便利贴和碎玻璃，又打了派出所电话备案。接线员说会让人过来看，让他保护现场。

蹲在窗台下拍照时，他发现散落的碎渣里嵌着一小片蓝色漆，指甲盖大小，很新。

他找来镊子，把漆片夹进证物袋，放进帆布包底层，和那个旧锁芯放在一起。

夜色渐深，他打开母亲发来的短信——“锁好了，你舅爷晚上过来陪我”。他回了一句“好”，然后从包里摸出裁纸刀，放回枕下那块旧毛巾上。

裁纸刀的锈迹在手机屏幕的光里暗下去，刀刃薄薄的一层，没有开过。

他躺下来，合上眼。窗外的梧桐叶被风吹得沙沙响，像是有人踩着碎玻璃一步步走近，又像是在很远的地方扫街。

周四早上六点四十，陈卫民醒过来。窗帘缝隙里透进来的光是灰白色的，空气里有股潮湿的灰尘味，是昨晚碎玻璃清理之后残留在窗台上的。他侧过身，手指摸到枕边旧毛巾里的裁纸刀，刀柄冰凉，确认还在。

他起身穿鞋，踩着昨晚临时用纸板遮住的窗台，把裁纸刀放进帆布包内袋。

骑电动车去单位的路上，他没有走翠竹路，提前从机电市场南门绕了一段。后视镜里灰色捷达没有跟上来，但六点多的菜市场路口多了一辆深绿色皮卡，车斗里横着两根钢管，过了红绿灯就右拐了。

到了档案室，陈卫民先把裁纸刀从包里取出来放进办公桌抽屉，再检查铁柜和门锁。锁孔表面没有新划痕，门缝下也没塞任何东西。

陆晓雨在七点五十分发来消息：“两件事。录音带技术科正在处理，磁粉脱落严重，最快要明天下午出结果。另外，昨天那个灰夹克，派出所查了，身份比对出来了。”

陈卫民回复：“谁？”

“张春发，孙海涛以前汽修厂的工人，二〇二一年被开除的，有盗窃前科。”陆晓雨停顿了一下，第二条消息紧跟着过来，“他和灰色捷达车主是连襟，捷达登记在张春发老婆的表弟名下，也是套牌。派出所已经传唤那表弟了，但张春发跑了。”

“他有案底，跑不远。”陈卫民打字很快，打完以后又删掉最后三个字，改成：“我知道了。”

他拉开抽屉，把陆晓雨之前给他的那张稽查局内部通讯录翻出来，在空白处用铅笔写下“张春发——孙海涛汽修厂——连襟捷达”，然后对折，放进帆布包外侧口袋。

上午九点半，魏明远用座机打过来，没寒暄。

“油墨鉴定还在弄，孙建国律师又提交了一份补充意见，要求对老吴日志的纸张年份做碳十四检测。”魏明远的声音压得很低，像是在会议室走廊上，“技术处的人说这是故意拖时间，但我们程序上不能拦。你那边昨天的事我听派出所说了，窗台下面的蓝色漆片他们送市局了，还在比对。”

“比对范围有多大。”

“江城市所有灰色捷达的登记档案，加上周边三个县。套牌车原始车架号可能查得到，但需要时间。”魏明远顿了一下，话筒里传来关门声，然后声音高了一点，“有个新情况——刘志远上午又交了一份东西出来，是从他家里旧公文包里翻到的。一张二〇一五年十二月孙建国写的便条，让他把宏远集团的税务稽查档案全部归类为‘无保存价值’，提前销毁。刘志远说他当时不敢销毁原件，就把这便条藏起来了。”

“现在交出来，他怕什么。”

“怕孙建国的人找上他。”魏明远说得很干脆，“他老婆前天晚上接到陌生电话，对方只说了刘志远老家的地址就挂了。我已经安排人过去，但他要求尽快结案。”

“双规什么时候能批。”

“最快下周。油墨鉴定那边我再去催，但你不要抱今天就能签的期望。孙建国的律师现在就在省纪委信访室门口坐着，程序上我们一步都不能错。”魏明远说到这里，话筒里有人叫他名字，他应了一声，对陈卫民快速说完最后一句，“张春发的事派出所已经立案，你这几天不要一个人走夜路，下班直接回宿舍，门锁我再让人查一遍。”

电话挂断。

陈卫民坐在椅子上，把话筒放回去，手指停在桌面上，慢慢弯了两下，像是在默数什么，但只到第三下就停住了。他站起来，走到铁柜前，用钥匙打开最下层，从里面拿出那个未拆的密封档案袋。牛皮纸表面在日光灯下显得比上次拿的时候更脆，边缘有点起毛，但封条上的孙建国签名还是清晰的，墨迹渗透进纸里。

他捏了一下封条边缘，能感觉到纸张因为受潮变软，封口稍微翘起来一个角。他停顿了几秒，把档案袋重新放回铁柜，锁好，钥匙在指节上转了一圈才收进口袋。

中午在食堂，陆晓雨端着不锈钢盘子坐在对面，夹了一块红烧肉放进他碗里，然后低声说话，眼睛看着另一边的卤菜窗口。

“张春发那个表弟被传唤以后交代了，捷达是张春发去年从报废车场花三千块买回来的，车架号磨掉一半，套了一个外省的牌。他表弟说他也不知道张春发现在在哪儿，只说周一晚上张春发给他打过一次电话，让他送两千块钱到城南汽车站。派出所已经去汽车站查监控了。”

“你跟我别坐在一起太久。”陈卫民把红烧肉夹进嘴里，肉是凉的。

“我知道。”陆晓雨起身收拾盘子，临走时把一张对折的打印纸从盘子下面滑到他手边，“这是刘志远今天上午交的那张便条复印件，老冯给我的。”

陈卫民打开纸，看了一遍。孙建国的字迹他很熟悉——和他在会议室记录原件上看到的签名完全一致，内容写得很简短：“刘：宏远集团全部档案（2015年度）列入无保存价值清单，本周销毁。落款日期十二月十一日。”日期后面还画了一个圈。

他把便条对折，夹进手机壳背面，起身离开食堂。

下午快下班的时候，母亲打电话过来。她今天去菜市场买了小黄鱼，炸好了让他周末回来拿，然后停了一下说：“你爸以前说，遇见事儿了别一个人扛，想找人说话的时候就回来。”

“我没事。”陈卫民靠在档案室窗户边，楼下税务局的停车场上那辆灰色捷达已经不在了，换了一辆白色金杯面包车停在对面，司机没下车。

“那个修天然气的昨天被派出所的人叫去问话了，今天没再来。”母亲还在说，声音压低了像是怕被谁听见，“你舅爷昨天晚上睡在客厅沙发上，带着你爸以前那把木头尺子，搁枕头底下。我觉得他多想了。”

“让他带着。”陈卫民说。

挂了电话，他站了一会儿，从抽屉里取出裁纸刀，在手里转了一圈，刀柄上的锈迹蹭在掌心里，触感粗粝，像档案室铁柜门把手上冬天结的那种冷。他重新用毛巾裹好，放回包里。

下班后他骑电动车绕路回宿舍，经过菜市场后门时后视镜里金杯面包车闪了一下就拐进了岔路。他没有回头看，右手拧了一下油门，拐进宿舍楼下那条窄巷，锁好车上楼。

宿舍门被他用铁片和螺丝加了一道内栓，推开时门板和铁片摩擦发出很响的金属声。屋里没人进来过，窗户上的纸板还在，只是纸板边缘被风掀起来一点。他找了一卷透明胶把四周按实，然后坐到床边，从帆布包里取出笔记本，翻开新的一页，在顶上写下“3.7”。

他用铅笔在笔记本上列出四条：

1. 张春发（灰夹克/捷达/孙海涛旧部）——在逃，派出所查监控
2. 刘志远新便条（2015.12.11，销毁指令）——已拍照，原件入纪检
3. 录音带磁粉脱落——技术科明天结果
4. 双规窗口——下周，油墨鉴定拖

写完第四行，他在这四条下面画了一道横线，然后另起一行，用很小的字写：“蓝色漆片——车架号——报废车场。”

他把笔记本合上，放进帆布包，把裁纸刀从包里掏出来，放在枕头边上。窗外天色已经黑了，楼下巷口的路灯亮起来，光线从纸板边缘的缝隙漏进来，打在墙壁上像一条很细的白线。他躺下来，右手搭在裁纸刀的旧毛巾上，闭上眼睛。

外面有车驶过的声音，发动机转速很低，是那种面包车特有的沉闷轰鸣，经过巷口没有停，往东边去了。

周五早晨，陈卫民把裁纸刀放进帆布包内袋，拉好拉链。下楼时他注意到巷口的金杯面包车已经不见了，地面只留下几个烟蒂。他骑电动车从侧门出去，一路上后视镜里没有可疑车辆跟随。

档案室的门锁完好，抽屉和铁柜也没有新翻动的痕迹。他把裁纸刀放进抽屉深处，刚坐下，陆晓雨就从稽查局那边过来，手里捏着一个牛皮纸信封。

“两件事。”她把信封放在桌上，压低声音，“录音带恢复了，技术科昨晚上弄出来的。虽然有几处撕扯音，但孙建国的声音很清楚，原话是‘周敏华你记住，档案室的事跟你们档案科没关系，你年轻，别自己毁了前途’。这话跟他留在你爸案卷上的批注措辞完全对口，纪检那边已经拿去比对。”

陈卫民从帆布包里摸出录音笔，按下播放键。孙建国的声音在安静的档案室里响起来——“周敏华你记住……”他按了暂停，对着文字稿的行数逐句核对，然后收起录音笔。

他问：“张春发？”

“抓了。今早六点在城南汽车站，他买了去外省的长途票，刚上车就被按住了。”陆晓雨语速很快，“他交代了——砸窗、别车、还有上次往你宿舍塞纸条，全是孙建国的授意。孙建国让孙海涛出面找的他，拿的是孙海涛老婆卡里的钱。派出所已经传唤了孙海涛的老婆，这一串全断了。”

陈卫民看着那份录音稿，手指从第一行划到结尾。他想起周敏华那个周末的早上，阳光透过纱窗，她说到“档案室的事不要过问”时咳嗽的样子。如今这句话变成了底片上的声纹，钉在证据链上。

“还有别的吗？”他问。

“魏处让你给他回个电话。油墨鉴定早上也出来了，结论支持老吴日志的笔迹形成时间。”陆晓雨说着，从口袋里掏出一个对折的纸条，“刘志远那个便条他也看了，加上录音带，律师提的碳十四检测直接被驳回了。”

陈卫民拨通魏明远的分机，响了两声就接了。魏明远的声音比前几天松弛了些：“录音带的事你应该知道了。油墨鉴定没问题，笔迹也没问题，加上刘志远那个新便条和你的综合证言，证据链闭合得很结实。省纪委今天上午批准了对孙建国的逮捕手续，下一步就是走程序。你再等几天。”

“那我这边？”

“今天下午过来做个补充笔录，主要针对录音带和新销毁指令的关联。把刘志远那个便条的内容也确认一下。”魏明远停了一下，“张春发交代的那部分已经转入刑案，你不用再操心安全的事，金杯面包车今天凌晨就撤走了。你妈妈那边派出所会加一趟巡逻。”

“明白了。”

“另外，密封档案袋先别动。等逮捕执行之后，纪检会按程序拆封，你一个人拆容易给律师留把柄。”魏明远说完就挂了。

陈卫民放下电话，拉开抽屉。密封档案袋静静躺在铁柜最下层，旁边是那柄裹着旧毛巾的裁纸刀。他拿出档案袋，手指沿着封口摸了一遍，纸面因为吸潮有些发软。他犹豫了一下，把裁纸刀从毛巾里抽出来。刀刃上那条细密的缺口——是老吴家门口那个晚上，他挑开牛皮纸封条时留下的。

他想起周敏华写在便签上的那行字：“告知周敏华，档案室的事不要过问。”现在这行字已经不再只是一张纸片上的钢笔水。它是声纹，是油墨，是银行回单上的九个数字，是父亲旧档案里那张被铅笔划掉的便条。所有这些东西正在慢慢地，从一个被篡改的句子，变成一个再也没人能篡改的事实。

他把裁纸刀重新裹进毛巾，放回抽屉深处。密封档案袋同样放回铁柜，锁好。

下午三点，陈卫民到达省纪委。老冯把他领进聊天室，魏明远已经在等他。补充笔录只用了四十分钟——确认刘志远便条内容的真实性，确认录音带所涉指使与便签内容相互印证，最后确认陈卫民提交的所有物证均是按程序发现并提取。

签字时，魏明远说：“赵国梁今早主动找纪检谈了一次。”

“说了什么？”

“说他去年借调你时确实听了孙建国的建议，但当时不知道档案被动过。他交了一份自己的手写记录，证明孙建国在2015年曾要求他压下关于宏远集团的稽查复查。这份记录跟你从九号柜里拍到的‘不予重审’手批是同一天。”

陈卫民最后一笔签完，把笔递回去。那枚硬币在档案室抽屉里躺着，正面向上。

傍晚他骑车回宿舍，母亲打来电话，说下午有派出所的人上门登记，还送了一本防诈骗手册。语气比前几天轻松了不少。“明天回来吧，包点饺子。你爸以前说，事情再大，饺子要趁热吃。”

“好。”陈卫民说，“把刀带上，帮你切韭菜。”

宿舍的窗玻璃昨天已经换好，窗外树影安静。他把裁纸刀放在枕边，裹着那条旧毛巾。明天是周六，下周会有另一批人在文件上签下他们的名字。

他闭上眼。

裁纸刀的刃口贴着毛巾，生锈的地方有些发涩，但那一小块磨亮的钢口在黑暗里依旧冷厉。

周六早上，陈卫民骑车穿过半个城。后视镜里没有灰色捷达，没有金杯面包车，没有深绿色皮卡。阳光落在车把上，他想起很久没有这样安心地看路边的树。

母亲早在厨房忙活，韭菜鸡蛋馅的香味塞满整间屋子。她围着那条洗得发白的围裙，手上面粉还没擦净，见他进门先说：“锁换了没有？”
“换了。”陈卫民把帆布包放在沙发上，包底那把裁纸刀隔着毛巾硌了一下。
母亲从抽屉里取出一个铁皮盒子，打开是一叠旧信和一张黑白照片。照片上父亲穿着工装站在一辆旧卡车前面，手里捏着张纸，年轻，倔强。母亲说：“昨天翻出来的。你爸当年在汽修店，给人家送货，回回都留底单。后来为这习惯吃了亏，也不改。”她把照片翻过来，背后一行铅笔字：1990年5月，临港九号。
陈卫民接过照片，指腹蹭过父亲的脸。他拿出手机翻拍了一张，存进加密相册。母亲看着他动作，说：“你爸当年举报厂里偷税，好多人劝他别告了，说告不赢的。他不听，说人活一张纸，纸上的字要是能随便改，那什么都是假的。”她把饺子皮擀得薄薄的，“你也和他一样。那天你说在查他的事，我心里就揪着。你电动车被划，窗户被砸，我夜里睡不着。可你爸当年也是这么被劝的——别人让他别查了，他不退。”
陈卫民把照片放回铁盒，低声说：“爸没退，我也不会退。”
母亲没再劝，只是说：“刀收好。你爸就那把破刀跟了一辈子。”

下午离开时，母亲往他包里塞了一饭盒饺子。陈卫民骑车回宿舍，路过派出所时看见门口停着那辆灰色捷达，前挡风贴着封条。他骑过去，没有停。
宿舍窗玻璃上周五就换好了，窗台干净，没有新划痕。他吃了几只饺子，把饭盒放进冰箱，然后从帆布包内袋取出裹着旧毛巾的裁纸刀，坐在床边，慢慢展开毛巾。刀刃的锈迹在午后光线里像是干涸的血痕，上一次用它挑开九号柜封条时留下的细痕还在。他想起周敏华的话：“有些东西还是要亲手裁开才看得清。”
但他没再拆什么。他把刀重新裹好，塞回枕下。

夜里窗外的巷子难得安静。他闭上眼，想着父亲的那张照片，想着明天是周一。

周一早上，陈卫民到档案室时，门口多了一盆绿萝。

不是行政科统一配的——花盆边缘贴了张黄色便利贴，铅笔写的：“陈卫民，这盆是你的。——陆”

他走进档案室，把帆布包放到椅子上，先去开铁柜。密封档案袋还在最下层，压在那摞旧目录下面，封口没动过。他摸了一下档案袋边缘，锁好柜门，才回来收拾桌面。

九点刚过，陆晓雨出现在档案室门口，手里端着半杯白水，靠在门框上没进来。

“孙建国昨晚被转移了。”她说。

陈卫民停下手里的归档册子。

“几点？”

“夜里十点。”陆晓雨把声音压得很低，“纪检的人直接到留置点，宣布正式立案，然后把他的限制居住升级成了隔离审查。我早上在稽查局听老韩说的——昨晚值夜班的保安看见车开出去的。”

陈卫民没有说话。他拉开抽屉，看了眼裹在旧毛巾里的裁纸刀，又轻轻推回去。

陆晓雨看他一眼：“魏组长上午会给你打电话。他让我先告诉你，让你今天不要离开单位，可能有一份立案文书要你签字。”

“知道了。”

陆晓雨没走，像是在犹豫要不要多说。最后她只把杯子里的水喝完，说了句“绿萝别养死”，转身回了稽查局。

陈卫民继续归档。手指碰到的每一份卷宗都比他年轻——二零一八年以后的稽查档案，纸张还白着，订书钉没生锈。他把它们按编号归进对应的密集架层，动作没有变快也没有变慢。

十点半，座机响了。

“陈卫民。”那边是魏明远，声音比平时低半个调，“孙建国已于昨晚被正式立案，现处于隔离审查期间。党内程序下一步还需要时间，不是双规。需要你在立案文书上补一个证言确认签字，今天下午三点到。材料我让小杨送过来，你在档案室等着。”

“好。”

魏明远停顿了一下。“这案子从一月走到现在，你的所有证词、物证和复印件都已被案卷收录。接下来是审查阶段，你不用再主动做什么。”

“明白。”

“周敏华那边，等她身体再稳定些，我们也会派人去补一份证言。她之前的便签和录音带都已有固定，不会让她再跑一趟。”

陈卫民握紧话筒柄。“她情况怎么样？”

“昨天和她女儿通过电话，说精神比出院时好，饭量也恢复了些。”魏明远说，“你暂时不要去打扰她——这是我最后一次这样提醒你。”

“我知道了。”

挂掉电话后，他在归档册子上多翻了一页空白纸，在上面写了几行字：3月11日，孙建国正式立案，隔离审查。立案文书预计下午送达。周敏华身体状况稳定。

这是从去年十二月发现宏远会议记录篡改以来，他第一次可以用“稳定”这个词写进关于周敏华的记录里。

午饭后，小杨开着那辆深蓝色纪检公车到了税务局后门。陈卫民在后门接的文件——一个纪委牛皮纸信封，里面装着立案文书副本，需要他逐页签字。他靠在档案室桌边翻看，每页右下角签上自己名字，最后一页的“证言确认”栏按了手印。

小杨收起信封，点点头走了。档案室重新安静下来，只剩下中央空调的低频嗡响。

陈卫民坐回椅子，发现桌面上的绿萝叶面被廊灯照出一圈淡光。他把花盆挪了挪，让灯不直射叶片。

下午三点，张科长出现在档案室门口，手里拿着一个牛皮纸信封。

“小陈。”他把信封放在桌面上，“这是你的正式考核结果，去年年底借调期间的程序已一并补齐。从考核表看，你是称职。”

“谢谢张科长。”

“不用谢我。”张科长说，“纪检组的书面说明写得清楚，你不是违规调阅，是在执行核查协议。人事科按规矩办事。”

他语气平淡，说完就走了。

陈卫民拆开信封，抽出一张盖有人事科红章的考核表。在“等次”一栏里印着“称职”两个字，下面是科长签名和日期。他把考核表对折，夹进笔记本封皮内侧。

四点半，母亲打来电话。

“今天下班回来吗？”

“今天不回了，周末再回去。”

“那我多和点面。”母亲说完，顿了顿，“小民，昨天收拾旧东西，翻出你爸那个宣判书，我又看了两眼。上面写的那几个证人名字，有一个我认得——原来是我们厂里的会计。后来调走了，我听说前两年病死了。”

陈卫民握紧手机。“妈，不用再找了。”

“我知道。”母亲说，“我就是看看。我不找了。”

“嗯。”

“你把那把刀收好。”

“收好了。在抽屉里。”

母亲没再多问，挂了电话。陈卫民在笔记本那页“3月11日”底下又写了一行：母亲认出宣判书证人中的厂会计，已故。

他拉开抽屉，裁纸刀静静裹在旧毛巾里。他没有拿出来，只是看了一眼。那天从翠苑小区出来，周敏华对他说过一句话——“有些东西还是要亲手裁开才看得清”。当时他不确定她在指什么，现在他渐渐明白了。

那把刀要裁开的，从来不只是档案袋的封条。

下班前，陆晓雨最后一次出现在档案室门口。她手里拿着一个工作笔记本，翻开给他看：上面记录着孙建国留置点的地址、正式立案的文号，以及魏明远最新的分机号码。

“我都抄好了，你拍个照。”

陈卫民拿出手机拍下那一页。

陆晓雨合上本子，没立即走。她看着档案室里的密集架，忽然说：“我爸以前也是稽查局的。那年他被调去郊区税务所的时候，办公室里连一盆绿萝都没人给他送。”

陈卫民没有说话。

“我不是在卖惨。”陆晓雨说，“我是想说——你档案室里多了一盆绿萝。”

她说完就走了，走廊里响起她习惯的快节奏脚步声。

陈卫民锁好铁柜，关上绿萝旁边的台灯。他走到门口的时候，回头看了一眼档案室——密集架静立在暮色里，桌面整洁，抽屉锁好。八年来，他第一次觉得这个地方不只属于那些被遗忘的纸页。

宿舍楼下，以前停灰色捷达的位置空着。晚风有点凉，他把帆布包往肩上紧了紧。包里裁纸刀的轮廓隔着旧毛巾，每次碰到肋骨都让他清醒一点。

回到宿舍，他把刀拿出来，放回枕下。窗外的巷子没有陌生车辆，只有收废品的三轮车慢慢骑过去，车铃生了锈，响得像某种迟钝的节拍器。

他躺在床上，想起父亲被带走那天手里握着的那张提货单。

很多年后他才知道，那张单子是父亲在被诬陷前自己复印的。父亲把复印件塞进临港九号调度室的墙缝里，原件后来不知所踪。而老吴临终前把复印件交给他时，纸张已经发脆，折痕深得像冬天干裂的河床。

母亲今天说出的那个名字，他在笔记本上记下了。会计，已故，前年。他不知道这个名字会不会在接下来的重审里重新出现，但至少母亲不再一个人背着所有往事。

他没有继续往下想。有些东西需要时间，需要等孙建国的审查结束，等宏远集团案正式重审，等父亲的名字出现在一份错案纠正通知书上。

但至少现在，那把刀不再只是藏在抽屉最深处的东西了。

他伸手关掉床头灯。黑暗里，手指碰到枕下毛巾的粗粝质感，想起母亲白天在电话里说的最后一句话——

“收好了。”

他闭上眼睛。窗外很远的地方有火车经过，鸣笛声被夜风吹散成细碎的回声，落在屋顶和巷道之间，迟迟没有消失。

接下来的两周，陈卫民的生活回到了档案室。

魏明远来过一次电话，告诉他宏远集团税案的重审程序已经启动，预计要三个月走完流程。“中间别给自己加戏，”魏明远说，“你现在最该做的，是让所有人忘了你。”

陈卫民照做了。他准时上下班，清理积压的销毁清单，给新来的借阅员讲解架位。陆晓雨偶尔在食堂碰见他，会丢下一两句话：“稽查局在换人，赵国梁月底正式退休。”“孙建国隔离点换了三次，家属不能探视。”

三月二十四号那个周末，周敏华的女儿小雯突然打来电话，说母亲精神好了不少，让陈卫民有空去坐坐。

他挑了一个周三下班后的傍晚，带了母亲包的小黄鱼。周敏华瘦了不少，但眼神清亮。她把病历本放在茶几上，却始终没有打开。“小雯说等结案再说，”她咳嗽了两声，“我也觉得，不急这一会儿。”

陈卫民陪她坐了半小时，走时周敏华叫住他：“那把刀还在吗？”

“在。”

“那就行。”周敏华点点头，“有些东西，裁开才知道。”

陈卫民没问是什么意思。

四月初，母亲在电话里提起那个已故会计的名字。“我问过你舅爷，陈广利当年跟你爸都在临港仓库干过活，后来去了南方，前几年死了。”她顿了顿，“他老婆还在，住在城南。”

陈卫民记下了地址，但没有马上去找。他现在学会了等待。

四月十号那天中午，陆晓雨在食堂把一份复印件推过来——是宏远集团案重审的第一次听证通知，日期定在五月。“到时候你得出庭做证，”她说，“魏组长让我提醒你，把东西再检查一遍。”

陈卫民回到档案室，打开铁柜，把密封档案袋、便签复印件、刘志远证词、老吴日志照片、银行回单全部摊在桌上。他逐份核对编号，拍摄全景照片，存入加密文件夹，然后把所有实物锁回原处。

他关上铁柜，锁好档案室的门，按时下班。

窗外的停车场空荡荡的，灰色捷达的位置已经长出了杂草。远处街口有一辆墨绿色的夏利，停了两天没动，但他没有再去确认车牌。

母亲晚上发来短信：“饺子包好了，周六回来。”

他回了一个“好”。

回到宿舍，他拉开床头柜抽屉，裁纸刀裹在旧毛巾里。刀身还是锈的，刃口有一道极细的旧痕，是年前切开密封袋封条时留下的。他用拇指指腹蹭过那道痕，然后重新裹好毛巾，放回抽屉深处。

那天夜里，陈卫民躺在床上，想起周敏华的话。有些东西，裁开才知道。他知道那不是指档案。

周六清晨，陈卫民在宿舍接到陆晓雨的电话。

“陈广利的妻子同意见面，上午九点，城南光荣里。”陆晓雨的声音压得很低，“她说手头有她丈夫留下的工作笔记，跟临港仓库有关。”
陈卫民把裁纸刀从枕下抽出，裹进旧毛巾放进帆布包内袋。出门前他特意绕到巷口，那辆墨绿色夏利已经不在了。

陆晓雨在公交站等他，手里提着两袋水果。“第一次上门，别空手。”
“你比我想得周到。”
“我爸教的。”陆晓雨拉开车门，“去别人家问旧事，得先让人家觉得你记得人情。”

城南光荣里是一片老厂区宿舍，红砖墙爬满爬山虎。陈广利的妻子姓何，六十出头，头发花白，开门时手里还捏着毛线针。
“你们就是老林家的儿子和同事？”她让两人进屋，桌上早已摆好三杯茶。
陈卫民点头，把水果放在茶几边。

何阿姨从里屋捧出一个牛皮纸袋，里面是一本蓝塑料皮的工作笔记，封面上印着“江城市第一运输公司”。“老陈走的时候，就剩这个。他说过，这些东西迟早有人来问。”
她翻开笔记，指着其中一页：“你们看这里——‘1990年5月16日，临港九号库，出库单底联，陈卫国经手，数量对得上。被稽查队孙建国抽走一联，说回去核查，再没还回来。’”

陈卫民的目光停在“陈卫国”三个字上。他掏出手机，征求何阿姨同意后，拍下那一页和前后几页。“何阿姨，这本笔记能不能先放在我这里？我复印完就给您送回来。”
“你拿去吧。”何阿姨摆摆手，“老陈临走前说，要是老陈家的儿子来，就给他。他说当年没能站出来，对不起你爸。”
陈卫民喉结动了一下，没说出话。

陆晓雨轻声问：“陈师傅当年为什么没能站出来？”
“被警告了。”何阿姨叹了口气，“有天晚上，老陈下班回来，在巷口被人堵住，说再乱讲话，家里小孩上学的事就不好办了。那阵子我儿子正升初中，我们怕了。”
又是孙建国那套手法。陈卫民想起周敏华的遭遇，几乎一模一样。

离开光荣里时，陆晓雨突然拉住陈卫民。
“那辆夏利又出现了。”她朝巷口努努嘴。
墨绿色夏利停在百米外的围墙下，副驾驶座有人抽烟。陈卫民没有多看，带着陆晓雨拐进光荣里菜市场，从另一头穿出去，抄小路走到公交站。上车后他回头看了一眼，夏利没跟上来。

“要不要报魏明远？”陆晓雨问。
“先不急。如果真是监视，他们现在不敢动手。”陈卫民拍了拍帆布包，“现在最重要的是这本笔记。”

下午回到宿舍，陈卫民把陈广利笔记从头到尾翻了一遍。除了1990年那页，笔记还记录了几次运输公司内部会议，有人提出临港仓库提货单存根被人为抽走，但都被当时的经理想方设法压了下去。
他挑出关键页拍照，存入手机加密相册，新建文件夹“CG”。然后给魏明远发了条信息：“1990年人证物证新增一件，运输公司调度员陈广利工作笔记，涉及提货单底联。”
魏明远秒回：“明天派人去取复印件。”

傍晚，母亲打来电话，问见到何阿姨没有。
“见到了，笔记在我这儿。”
母亲沉默片刻，声音有些发颤：“你爸当年说，那本底联要是还在，他就不会进去。现在真让你找到了。”
“还没完。”陈卫民说，“等重审那天，这本笔记要派上用场。”
“好。”母亲说，“周末回来吃饭，我给你包饺子。”

挂掉电话，陈卫民从帆布包内袋取出裁纸刀。刀刃上的锈迹在台灯下泛着暗红，拇指蹭过刀背，粗糙的触感一直传到手腕。他想起周敏华的话：“有些东西，裁开才知道。”
他把裹着刀的旧毛巾重新折好，放进枕下。窗外，墨绿色夏利不知什么时候又停在了巷口，车灯熄着，像一块沉默的石头。

他没拉窗帘。

周一早，陈卫民提前二十分钟到档案室。抽屉里的裁纸刀还在，旧毛巾裹着，他摸了摸刀柄，放进帆布包内袋。铁柜打开，陈广利的笔记本压在密封档案袋下面，完好。

九点刚过，纪检的小杨敲门进来，递过证件和接收单。陈卫民已经备好笔记本的复印件——昨天下午他去街角文印店印了关键页，连封皮带内页拍了照，原件此刻摊在桌上。小杨清点后在接收单上签字，把复印件装进档案袋，临出门补了一句：“魏组长让告诉你，听证会可能提前到五月上旬，最早七号就有望开庭。”

小杨走后，陈卫民拨通魏明远的分机。那头声音压得低：“笔记本的细节跟我们掌握的1990年提货单底联对得上，孙建国还是不认，但昨天审讯时他有两分钟没说话。你这边继续低调，听证之前不要再跑证人。”陈卫民应了。

刚挂电话，手机弹出周敏华女儿的号码。她说话比往常更急：“我妈昨天复查，囊肿比上个月大了四毫米，医生让住院做穿刺。她非要见你，这周六上午你来家里一趟行不行？”陈卫民握电话的手指收紧：“行。”

午休时他在食堂碰到陆晓雨。陆晓雨把手机屏幕推过来——一条内部通知，宏远集团案听证会暂定五月七日，地点在中院第三法庭。她说：“旁听席有限，但证人可以带一个人进去。我申请了年假。”陈卫民点了点头，把陈广利笔记本的事简要说了一遍。

下午四点，他骑车回宿舍，远远看见巷口停着那辆墨绿色夏利。这一次他没有绕路，靠边停好电动车，拨了派出所电话。接线员记得他的记录，问清车牌后说“马上派人”。过了约十分钟，两个片警走到夏利车边敲窗盘问，片刻后夏利发动驶离。一个民警过来说：“套牌，车主说停错了地方，我们登记了。”

周二，巷口空着。陈卫民照常上班，母亲打来电话，说猪肉韭菜馅已备好，让他周六早点回家。他应着，挂断后给陆晓雨发消息：周六先去看周敏华，再回家。

晚上他把裁纸刀从帆布包取出，重新裹好毛巾，放回枕下。窗外路灯亮着，没有车停。他躺下，耳侧是刀柄硌出的轻微轮廓。

周六上午，陈卫民骑电动车到市中心医院内科东区。走廊里消毒水味和以前一样，他放轻脚步走到病房门口。周敏华靠在床头，脸色比上周差了些，但眼睛还是亮的。女儿小雯正在整理床头柜，回头看他一眼，没说什么，只是把椅子让出来，自己搬了个塑料凳坐到窗边。

“穿刺结果要等下周二出来，”周敏华说话有气，但每个字很清楚，“医生说现在看着还是良性可能大，但长大了，得仔细查。”

陈卫民点点头，没接话，从帆布包里摸出一个塑料袋，“我妈让带的饺子，素馅的，能放。”他把袋子放在床头柜上，离那个装病历本的饼干盒不远。饼干盒盖着，但他知道里面那只浅黄色便签就夹在病历本中间。上次在这里，他只来得及看到“2015.3.17 孙建国来电”，后来纪检拍了照，他也拿到复印件，但原件始终没离开过这只盒子。

周敏华似乎猜到他在看什么，轻轻咳了一声，“有些东西，现在拿给你没用。等重审开了庭，等我这个穿刺结果出来，我再跟你说。”她停了停，抬眼看他，“我当年退了一步，忍了二十多年。你在档案室呆了八年，这回别退。”

陈卫民把帆布包放在膝盖上，隔着一层帆布能摸到刀柄的轮廓。他没拿出来，只是说：“听证会五月七号，陆晓雨帮我弄了旁听。魏明远说证据链已经闭环，我只需要把发现篡改的过程说清楚，其他证人会补。”

周敏华又咳起来，小雯赶紧过来递水。她喝了一口，缓过气，“我不是说庭审。我是说你心里那个结——你爸的案子，宣判书你没看过，我见过。上面有句话：‘证据不足，维持原判。’那行字下面，还有一行铅笔写的，你没见到的。”

陈卫民的手指在包上收紧。

“到该让你见的时候，自然会让你见。现在先别分心。”周敏华说完，闭上眼，显得很累。小雯做了个手势，陈卫民站起来，把饺子往里推了推，转身走出病房。

骑车回家路上，他回想周敏华的话。那行没见过的铅笔字，应该是在宣判书上批注的？还是病历本上？她上次说便签上还有一行小字没让他看，是“告知周敏华，档案室的事不要过问”，那已经是最后一层了。难道还有别的？他不确定。但周敏华显然在等某个结果，可能是穿刺结果，也可能是重审进展。

母亲在厨房揉面，听见门响探头出来，“洗手，帮我擀皮。”案板上切好的韭菜和炒鸡蛋碎堆在白瓷盆里，灶上小锅咕嘟咕嘟煮着花椒水。

陈卫民洗过手，挽起袖子站到案板前。母亲擀皮的动作还是那么快，他包得慢，一个饺子捏半天，母亲也不催。包到半盆馅时，母亲忽然说：“你舅爷昨天打电话，说他一个老邻居的哥哥以前在临港九号仓库干过装卸。那人叫李长河，现在住郊区，脑子还清楚。他记得你爸——说你爸出事儿前，天天在仓库门口点货，还跟一个姓孙的吵过架。”

陈卫民手指停了一下。“孙建国？”

“应该就是。”母亲把一张皮子搁到他手边，“你舅爷问，要不要去见见。我说等过了重审再说，万一是打听错了，白跑一趟。”

陈卫民往饺子馅里夹了一小撮盐，捏紧边。“地址给我，我记下来。就算这次用不上，以后说不定有用。”

母亲擦擦手，从电话机旁撕了张便条纸，写了个字迹工整的地址和座机号，递给他。“你爸当年要是知道有这么多人还记着，心里该好受点。”

陈卫民把纸条对折，放进衬衣口袋。窗外的阳光移过来，照在案板的面粉上，细细的金色颗粒。母亲又开始擀皮，他继续包，两人没再说话，但空气不像以前那么沉了。

天黑前他骑车回宿舍。巷口没有陌生的车辆，那辆墨绿色夏利自从上周报警后再没出现过。开门时他特意看了看锁孔，没有新划痕。房间里的东西都在原位——他出门前在抽屉外沿粘的一根头发还在。

他从帆布包里摸出裁纸刀，打开旧毛巾，刀刃上的细痕在灯光下像几道旧伤疤。他把刀搁在枕边，然后把李长河的地址录入手机加密空间，新建一个文件夹叫“4.27”。接着在网上查了查去郊区的大巴车班次。做完这些，他躺下，手搭在刀背上。窗外有电动车路过，响了一声短促的喇叭，然后安静下来。

周二上午，陈卫民刚打扫完档案室，手机响了——是周敏华女儿小雯的声音，比上次通话低了些：“穿刺结果出来了，医生说还需要做一次增强核磁，暂时不能确定是什么。我妈想见你，下午能来吗？”
陈卫民握紧电话：“几点？”
“三点以后，她中午要打个留置针。”

他提前把几卷待销毁目录推给隔壁工位的老齐，骑车去了市中心医院。内科东区走廊里的消毒水味和三个月前老吴走时一模一样。周敏华半靠在病床上，手背上贴着留置针胶布，看见他进来，先把床头柜上那碗没动过的稀饭往旁边挪了挪。
“别站着，坐。”她声音比上周更哑，“医生说要再查，得再躺几天。不是什么要命的事，但折腾人。”
陈卫民没追问报告细节。她从来不喜欢别人可怜她。

周敏华从枕头下抽出那张宣判书的对折复印件，边缘已经磨得起毛。她拿在手里，没有展开，拇指压在纸张折痕上，像过去攥档案室钥匙那样。
“上面那行铅笔字，你迟早会看到。但不是今天——今天给你看，你容易乱。”她把宣判书重新压回枕下，“等事情有个结果，不管怎么样，我给你。”
陈卫民点头。她忽然伸手拍了拍他手背，动作很快，像档案室里递钥匙那次一样轻。
“我年轻时被孙建国压着签处分决定那回，他跟我说，你丈夫已经在郊区所了，你儿子升学还要政审。”她笑了笑，眼里没什么光，“我就签字了。退了一步，退了半辈子。”
她把目光从窗外拉回来，直直看进陈卫民眼睛：“你爸没退，你也别退。”

陈卫民出病房时，在护士站碰见小雯。小雯把一份检查申请单按在台面上，低声说了句：“核磁约了后天。医生说胰头那个位置……切不切要看最终结果。她自己不知道。”
陈卫民没回头。他下楼梯时摸到帆布包里的裁纸刀，隔着毛巾，刀柄硬邦邦地硌着手掌。

傍晚，魏明远来电，背景音是打印机走纸声。他告知陈卫民纪检那边材料已收齐，但听证会日期还在等区法院排期，估计要几个月，让他继续正常工作，别出差错。
“孙建国那边的律师一直在投诉取证程序，所以我们要把底单、交接表都准备好。”魏明远说，“你调取的所有档案，都有流程底单。你接触老吴，是按纪检要求补充证人。别多说，别解释。”
陈卫民拿笔记下等侯通知。手指按在桌面上那块从碎玻璃里捡来的蓝色漆片上，停了片刻，然后把漆片推回抽屉角落。

晚上，母亲发来消息：李长河那个地址查了，在邻县叶集镇，坐长途车要两个钟头。陈卫民翻看日历——五一假期连着周末，叶集镇正好有早班车。
他给陆晓雨发了一条简短信息：周末去趟叶集，看看能不能找到李长河。
回信很快：我陪你一起去。

宿舍窗外那片空地，墨绿色夏利已经一星期没出现。陈卫民把裁纸刀从枕下取出，就着台灯看了一眼刀背上那道旧划痕——不是他自己刻的，父亲当年磨刀时留下的。他重新裹好毛巾，放回枕下。

他闭上眼，脑子里反复转着周敏华那句话：你爸没退，你也别退。
窗缝里灌进夜风，带着四月末泥土的腥味。听证会还没排期，叶集镇那个装卸工李长河的证词可能还在等一个人去问。
陈卫民在黑暗里数到三，强迫自己翻身，睡觉。

大巴驶出江城时，车窗外的杨树刚冒出绒毛。陆晓雨坐在靠过道的位置，膝盖上摊着一份叶集镇地图，铅笔尖在“光荣里”三个字下轻轻划了一道。
陈卫民把装水果的塑料袋拎起来，换到靠窗那一侧。“他说过以前在九号仓库扫煤灰。”
“九十年代临港那片都是煤灰，”陆晓雨收起地图，“能记住细节的人不多了。”
三个小时后，两人在镇口下车。青石板路两侧是关门歇业的五金铺，沿街晒着洗得发白的工装。陆晓雨问了一个拎鸟笼的老人，老人往巷子尽头一指：“李长河？最里面那家，门框上挂轮胎皮的就是。”
木门虚掩，陈卫民敲了两下。
开门的是个瘦削的老人，右手指关节粗大变形，眼白泛黄。他打量陈卫民手里的水果袋，没接。
“李师傅，我是陈卫民。”陈卫民从帆布包里取出父亲那张临港仓库旧照片，翻拍后打印的复印件，“九〇年在九号仓库，陈卫国——您还记得吗？”
李长河低头看照片，喉结动了一下，过了好一会儿才转身让开门口。“进来说。”
屋里堆着旧报纸和搪瓷缸，墙上挂着一九八九年临港仓储区的集体合影。李长河从合影里指认出自己，又指了后排一个模糊的人影：“那个是你爸。那时候他还是会计，戴眼镜。”
他坐到藤椅上，点了一根烟。“那天下午，仓库里来了三四个穿干部服的人。领头那个姓孙，后来知道叫孙建国。他们把九号仓库存货台账全搬走了，装了两麻袋。你爸追到门口，说底单不能抽走。姓孙的把他肩膀一推，‘老陈，识相点。’”
陈卫民没插话，录音笔在口袋里的红灯轻闪。
“他们走了以后，我扫煤灰，在磅秤底下发现一张纸。”李长河起身从五斗柜最底层翻出一个旧饭票夹，里面夹着半张撕毁的提货单，边角烧焦，墨迹洇开，但编号仍清晰——尾号3317。
陈卫民屏住呼吸。那张单子的编号与父亲被带走时手里握的那张提货单相连——母亲提过的号码，3316。
“我留了三十多年。”李长河把单子递过来，“他们撕的时候漏了底，我捡起来没敢吭声。今天你来了，就拿去。”
陆晓雨取出印泥和空白纸，李长河戴起老花镜，一笔一划把证言写完，在签名处按了手印。陈卫民对着提货单、饭票夹和证言拍了十二张照片，又为李长河录了一段简短陈述。
回程大巴上，陆晓雨手机震动了一下。她看完信息，偏过头低声说：“周敏华女儿的短信。核磁片子出来了，还叫不准，要等节后专家会诊。小雯说，不让咱们担心。”
陈卫民把提货单夹进笔记本封皮，看向窗外渐渐逼近的江城轮廓。裁纸刀在帆布包内袋里硌着手肘。他没有去摸。
回到宿舍已近傍晚。他把新证据摆开：李长河的证言原件、提货单存根、录音备份U盘。用手机逐张拍照，归入加密文件夹“5.1”。然后拨通魏明远分机，简短说明后，魏明远说：“明天派人去取复印件。原件你自己收好，听证的时候用得上。”
桌上的绿萝又抽出两片新叶。陈卫民把裁纸刀从包中取出，裹好毛巾，放回枕下。窗外有人骑电动车经过，收音机里放着天气预报，明天晴。
他躺下时，脑海里闪了一下那张毁损的提货单。三十四年，一张纸被撕掉又捡起来，压平在饭票夹里，没有发黄，没有消失。

五月六日，周一。

陈卫民在档案室清点完上月销毁目录，陆晓雨推开半扇门，手里捏着一张刚打印的通知。
“听证排期还没下，但纪检组老冯早上打了电话——李长河的证言和存根，他们连夜核过了，编号对得上，长河还补了一句：当年搬箱子的是三个人，其中一个是孙建国司机。”
她把通知放在桌上，补充道：“老冯让你明天下午去补个笔录。”
陈卫民点头，把目录锁进抽屉。绿萝叶面落了一层薄灰，他用杯子底浇了点水。

午休时，他接到小雯的短信：母亲今早会诊结果出来了，胰腺囊肿确认是良性，但查出慢性胰腺炎急性发作，需要禁食、输液，至少再住一周。
“她让我告诉你：宣判书上的铅笔字，等能下床了再给你看。”小雯在末尾补了一句，“她精神还行，就是瘦。”
陈卫民回：“我后天下午过去。”

下午三点，魏明远来电，声音比往常快：“李长河的证言把孙建国最后一块遮布扯了——他司机当年开的正是那辆白色金杯，牌照局里有记录。纪委今早追加了询问，孙建国的律师下午撤回了程序投诉。”
“听证排期呢？”
“快了，最迟这周五通知。”魏明远顿了顿，“另外，你父亲案的重审申请，我昨天已让人递到中院。材料很齐。”
陈卫民握着话筒，指节发白。窗外档案室门口的老槐树正抽新叶，影子落在借阅登记簿上。

下班前，陆晓雨抱来一只纸箱，里面是稽查局清出的旧年废纸。“老刘让我统一送碎纸机，你先扫一眼有没有夹带。”
陈卫民打开纸箱，最上面是几本1999年的废旧考勤簿，中间夹着一页泛黄的会议记录——没有标题，没有签章，但笔迹是孙建国的，日期是1999年9月3日。
内容只有三行：
“周敏华丈夫调令已下，去凤山镇税务所。”
“此人不可再回稽查。”
“提醒人事科：其子升学名额，区内分配即可。”
陈卫民拍下照片，把原页装入证物袋，锁进铁柜。陆晓雨看完照片，低声说：“这条线，和老吴日志、1998年处分决定刚好串上。”

晚上回到宿舍，陈卫民把李长河的存根复印件、何阿姨的笔记本复印件、孙建国手写便条、录音带文字稿、便签彩色复印件、还有今天发现的1999年会议记录，全部按时间摊在床上。
他打开笔记本，划出一条新增的时间轴：
“1990年5月——孙建国带人搬走提货单底联，陈广利目击，李长河目击并保留存根。”
“1999年9月——孙建国手写指令，完成对周敏华丈夫的流放与儿子升学拦截。”
母亲上周在电话里提到的那个问题又浮上来：“你爸当年为什么非要去临港仓库接货？他根本不负责装卸。”
陈卫民现在隐约能回答：父亲当时或许已经察觉到仓库有问题，想自己留一份证据。

裁纸刀在枕下，裹着旧毛巾。他抽出来，指腹摸过刀背上父亲磨刀留下的划痕，又放回去。
他想起周敏华那句“有些东西，裁开才知道”。

窗外没有监视车辆。他关灯，闭眼，等待周五的听证通知。
手机屏幕亮了一下——陆晓雨发的最后一条消息：
“老冯说，李长河的证言编号是LK20240501，存根编号EV-3317。都存好了。”
陈卫民锁屏，把手机放在枕边。

周二一早，陈卫民骑车去省纪委补笔录。

魏明远在谈话室等他，桌上摆着李长河证言件的复印件和那张被撕过的提货单存根。存根边缘焦黄，编号3317，与父亲那张3316首尾相连。

“技术室做过纸质比对，和你们从陈广利那儿拿回来的笔记本是同一批单据。”魏明远将一张对比照片推过来，“你父亲当年的提货单原件虽然没找到，但这两张存根加上李长河的证词，足够证明孙建国带人抽走了底联。你父亲案的重新审查申请，中院已经立案。”

陈卫民接过照片，手指在存根边缘停了一息。

补笔录的过程比想象中简短。他只需要确认李长河证言的来源、拜访时间以及存根的移交经过。魏明远让记录员逐字核对后，让陈卫民签字摁手印。

“听证排期还没正式下，但内部消息是下周五前后会通知。”魏明远合上卷宗，“孙建国的律师前天撤回了程序投诉，理由是新证人证言使投诉失去基础。他现在的处境更被动。省里已经决定延长他的审查期限。”

“双规呢？”

“那个还要等。你知道，党内程序有它自己的节奏。”魏明远站起来，拍了两下陈卫民的肩膀，“你先把听证准备做好。周敏华的宣判书复印件，你拿到以后拍照发给我，不用等实物，先固定证据。”

陈卫民点头。

离开纪委时已近中午，他骑电动车回档案室。车棚里那盆绿萝被太阳晒得叶片微卷，他顺手浇了半杯水。

陆晓雨在走廊等他，手里捏着一张便条。“周敏华女儿上午来过电话，说她母亲明天能下床走动了，约你周六上午去一趟。”她从口袋掏出另一个信封，“人事科今天正式把你的考核结果录入系统了——称职。张科长让我转交一份存档联。”

陈卫民把信封对折，放进帆布包内袋。

接下来两天是等待。

周三，他在档案室核对所有证据照片的拍摄日期，确保时间轴没有误差。陆晓雨从听证庭那边打听到参加旁听需要提前登记，把他的名字加了上去。

周四下午，小雯发来短信：“妈今天扶着墙走了三圈，精神好多了。周六你来，她说到时候给你看那个。”陈卫民回了一个“好”字。

周五上午九点，座机响了。是魏明远。

“李长河的证言和存根补上来以后，孙建国的律师昨天撤回了程序投诉，法院这边就提前排了期。五月二十四日，上午九点，市中级人民法院第三法庭。控方证人名单里有你，到时候陈述发现篡改的过程，不涉及你父亲案。”

“我父亲案呢？”

“等宏远案宣判后另排。两个案子证据相通，但程序上先解决宏远。”魏明远停顿片刻，“周敏华的身体状况能支撑她作证吗？”

“我明天去看她，再确认。”

挂断电话，陈卫民在笔记本上写下日期“5.24”，又在旁边记下“周敏华/宣判书”。

下班前，他从抽屉深处摸到那柄裁纸刀。刀身上父亲磨过的划痕还在，刃口的细痕是年初拆封条时留下的。他把刀重新裹进毛巾，放进帆布包。

明天去周敏华家，或许有些东西终于该裁开了。

周六清早，陈卫民把帆布包挎在肩上，临出门前又拉开内袋看了一眼裹在旧毛巾里的裁纸刀，然后拉上拉链，推车出了巷口。

翠苑小区的梧桐叶已经铺了厚厚一层。周敏华女儿小雯在门口等他，没多说话，只把拖鞋摆好，指了指书房方向。

周敏华披着一件薄棉袄，坐在书房窗前，面前的茶几上摊着一张折痕很深的复印件。她听见脚步声，没回头，只是把那张纸往陈卫民面前推了推。

“这份宣判书是我九八年整理旧档时托人从法院底卷调出来复印的，原件还在法院。我让女儿又复印了一份。”她声音轻，像砂纸蹭过旧木头，“你爸的案子。”

陈卫民在对面坐下，俯身看过去。复印件上，“陈卫国”三个字被蓝色墨水圈过，正文是当年法院的机打判词，认定贪污提货单所列物资，数额巨大。他一直看到最后一页，在判决日期下方，有一行极细的铅笔字，笔锋很重，几乎刻进纸纤维里。

“此案系经组织审定，不得翻案，否则追究经办人责任。”后面一个潦草的签名，三个字挨得很紧：孙建国。日期标着一九九〇年十月。

周敏华咳了一声。“那年你爸被抓走的时候，所有人都知道证据不足。但孙建国不同，他是真正怕翻案的那个人。他怕的不是你爸，是怕你爸手里那些没交出来的提货单存根——那些东西只有你爸知道藏在哪儿。”

“他写了这句话，压在法院底卷里，监督科没人敢碰。”周敏华停了停，“我见过这行字，但从来没拍下来。今天让你拍。”

陈卫民从兜里掏出手机，手指平稳，将那一角对焦清晰，连拍三张。铅笔字的反光在屏幕上像一道旧伤疤。

收起手机后，他问：“便签还在你病历本里？”

“在。”周敏华看了小雯一眼。小雯没动，只是抿着嘴站在门边。周敏华说：“那些便签上记的是孙建国打电话的具体时间，还有让我闭嘴的话。你上次拍过了，原件还是放我这儿。等案子定性了，我会让小雯交给你。”

她转回头，看着窗外的梧桐秃枝。“现在给你，你拿着反而多一层风险。听证就在五月二十四，你把宣判书这张交给魏明远——这一行字能压住孙建国最后那口气。”

陈卫民没有争辩。他把帆布包放在膝上，隔着帆布能摸到裁纸刀的形状。

离开前，周敏华忽然说：“你包里那把刀——你爸的刀，我知道你带着。有些东西，裁开才知道。”她顿了顿，没有继续解释这句老话，只叮嘱了一句：“听证会上别慌。”

走出单元楼时，小雯追上来，往他车筐里放了一袋橘子。“我妈说让你别整天吃食堂。”她低声补充，“核磁报告下周三复查，结果出来我第一时间告诉你。”

陈卫民骑车出小区，没发现任何跟踪。他在路边停下来，给魏明远的新分机发了条简短消息：“铅笔字已拍照，听证会前交复印件。”收起手机后，他感觉帆布包里的裁纸刀随着颠簸轻轻磕在腰侧。

回到宿舍，他把宣判书复印件照片导入加密文件夹“5.11”。笔记本上，他用红笔在听证日期“5.24”旁画了一个圈，又在下方新写了一行：铅笔字签名——属组织干预。

傍晚陆晓雨发来几个字，说周五拿到了正式旁听证编号，稽查局那边请假手续已批。母亲在电话里只问他周末吃不吃饺子，他说下周回去。挂电话后，他看见巷口路灯亮起来，上次那辆墨绿色夏利没有出现。

裁纸刀被他从包里取出，搁在枕边。他想起周敏华那句“裁开才知道”，但没有急着去打开什么。窗外起了风，他把窗帘拉开一道缝，夜色里除了几辆过路车，什么都没有。

周五早晨的档案室格外安静，阳光从高窗斜落下来，在铁柜上切出一道明暗分明的线。陈卫民七点四十就开了门，把绿萝挪到光线好的地方，然后坐在桌前翻看笔记本里的时间轴。

九点刚过，座机响了。是魏明远。

“中院昨天正式立案了，陈卫国案。”魏明远的声音比平时轻快一些，“宏远集团的听证结束之后，接着排期，顺利的话六月上旬就能开庭。”

陈卫民握话筒的手停在半空。

“你父亲的事，总算有个说法了。”魏明远又说，“宣判书上的铅笔字起了很大作用——孙建国那边的律师本来还想在程序上拖，昨天看到那张批注，没再提异议。”

“谢谢。”陈卫民说。他停顿了一下，又问，“孙建国自己呢？”

“延长审查。双规程序还在走，不要急。”

挂掉电话，陈卫民翻开笔记本，在时间轴最下端添了一行字：陈卫国案立案，2024年5月16日。写完之后，他盯着那行字看了很久，直到走廊传来脚步声。

陆晓雨推门进来，手里拿着一个牛皮纸信封。“孙建国的律师今早又递了个延期申请，法院当场驳回了。”她把信封放在桌上，“这是旁听证，五月二十四号，第三法庭。”

“我妈昨晚打电话，说梦见我爸了。”陈卫民收起笔记本，“让我周末回去吃饭。”

“那应该去。”陆晓雨在对面坐下，从兜里掏出一张折好的纸，“对了，何阿姨昨天打稽查局电话找你，说在陈广利旧衣服内衬里又翻出个东西。”

她展开那张纸——是一张工作证的复印照片，塑封已经发黄，上面贴着陈广利年轻时的照片，背面有孙建国的签名和日期。一九九〇年九月。

“她托人带过来，原件说等你下次去拿。这张复印件你收着。”

陈卫民接过，用手机拍下正反面，然后把纸夹进笔记本。

“证据够多了。”陆晓雨说，语气里带着一种少见的笃定，“老吴的日志、陈广利的本子、李长河的存根、周主任的便签和宣判书……孙建国赖不掉。”

“还有你找到的那些。”陈卫民说。

陆晓雨笑了一下，站起来。“我先回科里，中午食堂见。”走到门口又回头，“对了，周主任女儿上午发消息给我，说她妈恢复得不错，但医生说再养一周才能下床活动。便签的事，让再等等。”

“不着急。”陈卫民说。

档案室重新安静下来。陈卫民拉开抽屉，裁纸刀裹在旧毛巾里，刀背上的划痕在阳光下像一道旧伤疤。他没有拿起来，只是用手指碰了碰那锈迹，然后把抽屉推上。

中午在食堂，张科长路过时主动打了招呼，说考核结果已经归档，让他放心。陈卫民点头致谢，继续和陆晓雨核对听证当天的时间安排。

下午，他打印了一份证据清单，把所有物证按时间整理成册，锁进铁柜。密封档案袋仍压在底层，封口完好。他看了看那个牛皮纸袋，没有动。

下班后，陈卫民骑车绕去母亲家。母亲正在厨房择菜，听见门响探出头来。

“怎么不提前说？”

“路过。”陈卫民换上拖鞋，看见桌上放着一碟炸小黄鱼。

“昨晚梦见你爸，他一早起来我就炸了这个。”母亲把围裙解下来，“他说，让你别老熬夜。”

陈卫民在桌边坐下，拿起一条小鱼。

“妈，爸的事立案了。”

母亲的手停在围裙系带上。过了一会儿，她在他对面坐下，眼睛有点红，但没哭。

“你爸当年就说过，迟早会有人查清楚。”她拿起筷子，夹了一条鱼放到他碗里，“吃饭。”

吃完饭，陈卫民帮母亲洗了碗，又把阳台纱窗的破洞补上。天黑前，他骑车回宿舍。巷口空荡荡，没有陌生的车，没有多余的人。

他回到屋里，把裁纸刀从抽屉移到枕边，裹好毛巾。

窗外路灯亮起来，照着空无一人的街道。他躺下，闭眼，等待五月二十四号。

等待那个从一九九〇年就开始的回声，终于要落在法庭的桌面上。

五月二十四日，周四。

过去一周，他按魏明远的嘱咐待在单位和宿舍之间，只在上周末回了一趟母亲家。母亲包了饺子，他吃了多半盘，没说听证的事。

陈卫民比闹钟早醒了半小时。裁纸刀还在枕边，裹着旧毛巾，他拿起来，指腹蹭过刀背上的划痕，然后放进帆布包内袋。

市中级法院第三法庭，棕色木门紧闭，走廊里站了七八个人。陆晓雨已经等在第三排旁听席，膝上放着一个透明文件袋，里面是听证通知复印件。她看见陈卫民，只点了下头。

魏明远坐在公诉人一侧，面前摊着卷宗。陈卫民被法警引到证人席，左手边屏幕亮起——孙建国出现在视频连线画面里，穿着深色夹克，头发剃得更短，目光扫过陈卫民时，嘴角动了一下，没出声。

法官宣布听证开始，核对当事人身份。孙建国的辩护律师姓乔，四十出头，鼻梁上有眼镜压痕。他先站起来：“审判长，我方认为本次听证所依据的主要证据——即所谓‘宏远集团会议记录篡改对照表’——系由证人陈卫民私自复印取得，取证程序存在重大瑕疵，不应作为证据使用。”

魏明远起身：“审判长，该证据已由江城市纪委依程序调取。陈卫民同志在档案室从事销毁前核查时发现异常，并按档案管理规定留存副本，后期由稽查局借调期间通过纪检组移交。此外，纪检组已于二〇二四年一月至二月期间，对陈卫民借调期间的全部调阅记录进行审查，结论为合规。相关书面意见已随案卷提交。”

乔律师翻出一页纸：“那证人如何解释自己在去年十二月二十七日晚间私自接触已退休的原稽查员吴某某，并取得所谓‘工作日志原件’的行为？这是否构成以不正当方式收集证据？”

陈卫民打开面前的话筒：“审判长，我接触吴某某时，对方已退休，且我是在完成本职工作——核查待销毁档案——过程中，通过人事系统合法查询到其联系方式。见面时间是我下班后，地点在他家中，不存在任何非法侵入或胁迫。吴某某自愿将个人保管的工作日志交给我，并亲笔书写证言。这些材料事后均通过纪检组正式移交。”

乔律师又问了几句，试图把问题引向动机，但陈卫民只回答程序事实。法官敲槌制止过两次引导性提问。

四十分钟后，视频里的孙建国突然开口：“审判长，我有几句话想问证人。”

法官看他一眼：“可以。”

“陈卫民，你爸当年那个案子，宣判书是不是还在法院档案室？”孙建国的声音有点哑，信号延迟让嘴唇和声音错开半秒，“你现在查我，是替你爸翻旧账。档案室待了八年，想借这个案子上位，是不是？”

陈卫民盯着屏幕。法庭里空调嗡嗡响，旁听席有人咳了一声。

“孙建国同志，”他说，“我在档案室八年，核查过上万卷档案。二〇二三年十二月十八日，我在一份待销毁的会议记录上发现三处明显篡改：签到表签名与结论处签名运笔特征不一致；会议结束时间与你当天下午从稽查局离开登记时间矛盾；原件第七行‘建议立案调查’被涂改为‘建议不予立案’，涂改处未盖校对章。你如果认为这是公报私仇——那请你告诉我，篡改是怎么上去的。”

孙建国没再说话。乔律师起身要求休庭。

法官与合议庭交换意见后宣布：因本案所涉证据链条完整，且纪检部门已先行审查，听证程序结束，法庭将择期对宏远集团税务稽查案进行重审。

陈卫民走出法庭时，陆晓雨在走廊里等他。“宣判书铅笔字的复印件，庭审前魏主任已经让人送进合议庭了。”她说，“你刚才那段，声音稳得不像第一次上法庭。”

陈卫民没接话，从帆布包里摸到裁纸刀的轮廓，松开手。“回去上班吗？”

“请了半天假。”陆晓雨把文件袋夹到胳膊底下，“周主任早上给我发消息，说出院后复查没问题，让你别专门跑一趟。便签的事，她女儿说等宏远案重审出结果再联系。”

陈卫民点了一下头。他们走到法院门口，五月阳光晒得台阶发烫，街对面停着一辆银灰色面包车，车窗贴着黑膜。陈卫民看了一眼车牌——不是之前见过的任何一辆。

陆晓雨顺着他的目光看过去：“要记吗？”

“不用。”陈卫民拿出手机给母亲发了条信息：“结束了，顺利。”然后骑车回档案室。

抽屉里，那块包着裁纸刀的旧毛巾还是他早上放进去的样子。他坐了一会儿，把刀从毛巾里取出来，放在绿萝盆栽旁边。刀背上的锈迹在阳光里暗沉沉的。

窗外车流声很远。他拨通魏明远的电话：“魏主任，听证结束了。孙建国视频里提了我爸的案子。”

“我知道，合议庭认为不构成程序回避理由。”魏明远那边有翻纸的声音，“陈卫国案的重审排期会在下月初出来。你最近几天不要单独外出，等我们通知。”

陈卫民说好。

傍晚下班时，那辆银灰色面包车还在街对面，车门紧闭，引擎没动。陈卫民骑电动车从另一侧巷子绕出去，没有回头。

回到宿舍，他把裁纸刀放回枕下。窗外没有新的车辆。

明天是周五，母亲在电话里说包了饺子，让他回去拿。

周五傍晚，陈卫民骑车穿过菜市场，车筐里搁着一把韭菜。后视镜里没有银灰色面包车，但他还是在巷口停了两分钟，确认才拐进母亲楼下。

母亲早和好面等着。他洗了手，站在桌边帮着擀皮，指尖的面粉沾在刀柄上，他没擦。

“开庭还行？”母亲捏着饺子边，没抬头。

“证据都认了，等判决。”陈卫民说。他没提孙建国在视频里盯着他的眼神，也没提那个女人在法庭门口拍过他肩膀。母亲把饺子摆在盖帘上，摆得很齐，和从前一样。

“那把刀还在吧？”

“在。”

母亲没再问。吃完饭，他收拾好碗筷，推车出门，母亲站在门口说：“下周六再回来。”他应了一声。

——

周一早上，陈卫民刚进档案室，陆晓雨就拖着一摞待销目录挤进门。她反手掩门，压低声音：“宏远重审排七月三号，合议庭换了人，证据要重新核实。孙建国的律师又提了管辖权异议，昨天被中院驳回了。”

陈卫民接过她的工作本，在边缘的铅笔字上扫了一眼，还给她。“周老师怎么样？”

“昨天复查，胰酶指标降了，能绕着小区走三圈。”陆晓雨顿了顿，“她女儿说，等宏远案重审判下来再让你去。”

陈卫民点点头。座机响，他接起来，是魏明远。

“卫国案预审听证排期定了，六月十二号上午，市法院第七法庭。不是正式开庭，是你作为当事人家属去做个程序性陈述，把证据清单交上去。”魏明远的声音压着，“宣判书复印件合议庭已收，你那天要到。这几天别到处跑，孙建国那边前天闹了一场，虽然被按住了，但保不齐外边还有耗子。”

陈卫民说知道了。挂电话后，他从抽屉深处摸到那颗饺子硬币，又推回去。

下午，人事科送通知过来，推荐他参加下个月省局档案管理系统培训。张科长站在门口没进来，只说：“好好准备。”语气比半年前递考核表时，多了一点温度。

傍晚下班，他推车出车棚，余光扫到巷口那辆白色轿车——星期五就在，今天换了位置，但遮阳板仍斜着，前挡风积了同样的灰。没见银灰色面包车，但这辆车他之前没在记录里见过。

陈卫民没骑快，在两条街外的奶茶店门口停下，给陆晓雨发了车牌。回宿舍后，他把门锁检查两遍，窗帘拉严。

裁纸刀裹在旧毛巾里，刃口有年前的细痕。他没展开，只把刀放在枕边。

晚上，陆晓雨的消息进来：套牌，原车在邻市，昨天刚报失。跟张春发那批人对不上。

陈卫民关掉手机屏幕，想着六月十二号那个日期，闭眼。窗外有摩托车驶过，声音渐渐消失在巷口。

五月二十八日周二，天亮得早。陈卫民把裁纸刀从枕边拿起来，裹进旧毛巾，放进帆布包最里层。窗外的白色轿车还停在巷口。昨天陆晓雨查了，套牌，原车前天在邻市报失。他拉好窗帘，锁门下楼上路。

档案室门口，陆晓雨已经到了，手里拿着牛皮纸信封。她看一眼停车场方向：“那辆白车跟到这儿了，我让保安老韩注意着。”陈卫民说：“谢了。”

陆晓雨把信封递过来：“何阿姨昨晚找到的陈年工资单，上面有孙建国一九九〇年的签字，和仓库出勤记录合成同一页。”陈卫民抽出来看，工资单抬头是宏远集团临港仓储区，落款日期十一月，与父亲被带走的时间只差几天。他把工资单拍照，存入加密相册，新建文件夹“5.28”。

“这东西能证明孙建国当时就在仓库管人事，和之前的工作证连上了。”陆晓雨低声说，“魏组长昨天夜里传话，让你在预审前把新发现的复印件也交上去。”

陈卫民点头。他翻看笔记本，父亲案预审听证定在六月十二日，只剩两周。证物清单已经列到第十七项，每一项都对应着魏明远归档的编号。他又在清单末尾加上第十八项：一九九〇年十一月宏远临港仓储区工资单，证明孙建国现场管理职权。

上午十点，他带着复印件去省纪委，小杨在传达室接过去，让他在回执上签字。回档案室的路上，白色轿车还停在对面街边，车内两个人，驾驶座上的戴墨镜，副驾上的在吃包子。陈卫民没有对视，拐进侧门。

中午食堂，陆晓雨坐过来，把手机屏幕转向他：周敏华女儿发来的消息——“母亲昨天夜里又低烧，医生让明天回医院抽血，问题不大，让陈哥别担心。便签的事等宏远那个案子判了再说。”陈卫民看完，把手机推回去。

“她这个‘低烧’上个月也有过一次。”陆晓雨说。

“胰腺的问题反复。”陈卫民夹了一筷子青菜，“等预审过了，我抽空去看看。”

下午三点，档案室的门被推开。来的是人事科张科长，拿着一张表格：“省局有个档案数字化培训班，下个月开班，我推荐了你。你把表填一下，明天交。”陈卫民接过来，表格上的推荐理由栏已经用铅笔打了草稿：“业务熟练，多次发现归档疏漏。”他把表格压在键盘底下。

下班前，他最后一次检查铁柜。密封档案袋还在原处，用旧目录压着。裁纸刀在包内袋里，隔着毛巾能摸到刀背的划痕。他锁好柜门，从侧楼梯下楼。

白色轿车跟了他两个路口，然后在第三个路口右转上了主干道，没再出现。陈卫民绕进菜市场后巷，确认没有尾巴，才骑回宿舍。

晚上，母亲打电话来，问他吃没吃饭，又说隔壁楼的王姨看见巷口有生车停了好几天。陈卫民说派出所已经知道了，让她把防盗门反锁。母亲沉默两秒，问：“那把刀还在吧？”

“在包里。”

“别丢了。”

挂掉电话，他把裁纸刀从包里拿出来，刀刃上的锈色在灯下像旧血迹。一九九〇年父亲去临港仓库之前，拿这把刀裁开过出库单的复写纸。这个细节是母亲上周包饺子时说的。他把刀重新裹好，放进枕边铁盒里——那是昨天刚从二手市场买回来的旧饼干盒，盒盖有点变形，关上的时候会发出细响。

窗外路灯亮着，巷口空荡荡。他闭上眼睛，听见隔壁的挂钟敲了十一下。

周三一早，陈卫民在档案室接到小雯短信：母亲抽血结果出来了，还是老问题，胰酶有点高，让继续吃药，别的没什么。陈卫民回了句“让她多休息”，锁屏，把手机翻过去。

陆晓雨十点过来还卷，顺便传话：白色轿车昨天中午已自行驶离，派出所查过套牌记录，原车昨天上午在城北一处工地外被找到，没有被撬痕迹，可能只是换了副假牌，暂时搁置。她又说，宏远案重审的合议庭要求补充孙建国一九九〇年在临港仓库的职务证明，陈卫民把工资单和工作证复印件的编号报给她，由她对接纪检转交。

张科长送来培训推荐表的正式通知，让他下周一前填好交人事科备案。陈卫民接过来压在键盘下，没立刻动笔。

中午魏明远来电话，说父亲案预审的时间不变，六月十二日上午九点，中院第六调解室。预审不公开，陈卫民作为家属做程序性陈述，就提货单存根、陈广利笔记本、李长河证言三项新证据做来源说明，不需要长篇。魏明远又补了一句：“孙建国的律师昨天又提程序异议，说法官与宏远案有利益关联，被驳了。你正常准备，不要出城。”

陈卫民挂掉电话，从笔记本后面抽出预审陈述提纲，用铅笔在“提货单存根来源说明”下面补了一行字——“李长河证言录音副本备妥”。

下午他去了趟银行，把新内存卡里备份的录音文件又复制了一份。回档案室的路上，他绕到母亲家附近的菜市场，买了半斤肉馅。母亲这几天腿疼没出门，他把肉馅放在厨房案板上，又从旧衣柜底层翻出一个蓝布包。母亲说是父亲当年用的算盘，已经散了架，但串珠还在。陈卫民把算盘珠倒进一个小塑料袋，塞进帆布包侧袋。

傍晚回宿舍，巷口那辆白色轿车没再出现过，倒是有辆银灰色面包车在对面汽修店门口停了半小时，修理工出来开走，车牌是本地的。陈卫民没有多停，上楼锁门。

他把算盘珠和裁纸刀的铁盒并排放在枕头旁边，没有打开盒盖。

他闭上眼，想起母亲昨天电话里那句——“你爸那时候管仓库，人家叫他打算盘，他偏不，他说算盘珠子拨来拨去，不如自己心里有数。”

六月三日，周一。

巷口那辆本地牌照的银色面包车已经连续停了三天，陈卫民早上出门时特意看了一眼驾驶座，是个戴棒球帽的中年人，正低头吃包子。他骑车经过时，对方没有抬头。

档案室里绿萝又抽了两片新叶。陈卫民刚把抽屉打开，陆晓雨就敲门进来，手里捏着一张传真纸。“法院刚发来的——孙建国的律师申请延期预审，说需要传唤一名新证人。”

陈卫民接过纸。驳回决定，理由是该证人已在案卷中以书面证言形式收录，无须重复传唤。落款是昨天。

“谁？”

“李长河。”陆晓雨把另一份复印件放在桌上，“律师说他年事已高，需要当面质证证言真实性。合议庭直接驳回了，说证言已经过视频核验，程序完整。”

她顿了顿。“还有件事。孙建国的老婆上周五又去省纪委门口举牌子，被带走了。魏组长托人带话，说这件事不会影响预审，但让你这几天不要单独去医院。”

陈卫民点点头，把驳回决定折好夹进笔记本。他上周六去医院看过周敏华——五月三十号夜里，她突发急性胰腺炎，被送进急诊。小雯在电话里声音发抖，但第二天一早又打来说指标已稳住，只需要住院观察一周。

“便签呢？”他问。

“她女儿说等这次出院再谈。”陆晓雨在绿萝旁边站了一会儿，“我去查了孙建国律师这次的申请材料，里面附了一份孙建国手写的申诉信，说你在稽查局借调期间，曾私自进入他办公室窃取档案。”

陈卫民抬起头。

“纪检组已经调出当时的出入记录和监控时段。”陆晓雨说，“他办公室监控坏了，但走廊那个——虽然之前坏过一阵，可在你进他办公室那天，正好是修好的。录像里你压根没往那个方向拐过。”

她拿出一张便签，上面记着一个文件编号。“老冯让告诉你，这些材料已经入了预审卷宗的补充卷，法院会一并审查。”

陈卫民把便签收进铁柜。

下午他去银行拷贝录音备份，顺便取出内存卡里的新文件——陆晓雨上周从稽查局档案里翻出的孙建国一九九八年述职报告，其中有一段提到“对周敏华同志反映的问题已作说明”。她扫描发给他，他打印出来装进防水袋。

傍晚他骑车绕去中心医院。内科东区走廊的灯坏了一盏，忽明忽暗。周敏华靠在床头，脸颊瘦削了些，但精神尚可。小雯正在给她削苹果。

“小陈。”周敏华看到他，把手边的苹果推过来，“吃了没？”

他摇头。小雯又削了一个，递给他时低声说：“胰酶比上周降了点，但还得养。便签的事，等妈出院我送过去吧。”

陈卫民说不用，等宏远案重审判下来再说。

周敏华拍了拍床沿。“别听她催。你先把下周三的预审过了。你爸那案子，宣判书上的铅笔字就是铁证。孙建国当年敢写，就该知道有这一天。”

她又咳嗽起来。小雯赶紧递水。

离开医院时天已经黑透。陈卫民骑车经过东湖路，后视镜里没有那辆银色面包车。他拐进小巷，在单元楼下锁好车，摸黑上楼。

宿舍门锁没有新划痕。他换了拖鞋，把防水袋放进铁柜，又从铁盒里取出裁纸刀。裹着旧毛巾的刀身冰凉，刀背的划痕在指尖下像一行盲文。他把刀和父亲算盘珠并排放进铁盒，没有合上盖子。

窗外有汽车发动声。他探头看，是那辆银色面包车，亮着尾灯，缓缓驶出巷口。

他拉上窗帘，坐回床边，打开笔记本。预审陈述提纲的最后一页，他写下父亲的名字，又划掉，重新写上一行字：

“一九九〇年，临港九号仓库。提货单底联。”

六月十二日早上，陈卫民从宿舍出发时天刚泛白。帆布包夹层里，那个旧铁盒凉飕飕地硌着他的肋骨——里面装着裁纸刀，还有父亲留下的那颗算盘珠。过去一周，银色面包车在巷口停了两晚又消失，他没再深究；周敏华前天出院，他骑车去接，见她气色好了些，只是仍不敢多吃油星。母亲想来旁听，他劝住了。

市中级法院西门外，陆晓雨穿一件深灰薄外套站在台阶下，手里拎着两杯豆浆。“合议庭三个人，都是生面孔。”她把豆浆递过来，“魏主任已经进去了，说让你别紧张，把材料顺序说清楚就行。”陈卫民点头，豆浆没喝。

第三法庭比上次宏远听证那间小，旁听席只坐了陆晓雨和一名书记员。审判席上三位法官依次落座，中间那位戴圆框眼镜的翻了翻案卷，目光停在证据清单页。陈卫民站在证人席，面前话筒把他吸一口气的声响都扩了出来。

“申请人陈卫民，你与被申诉人陈卫国是父子关系？”
“是。”
“今天由你陈述新证据来源，并接受法庭询问。”
陈卫民打开笔记本，不紧不慢地从头说起：去年年底核查待销毁卷宗时发现宏远集团会议记录三处篡改，继而在老吴日志里找到原始结论，从陈广利笔记里看到父亲提货单被抽走的记录，又去叶集镇找到装卸工李长河，拿到编号相连的存根。每说到一件证据，他就从防水袋里抽出对应的复印件，抬头将证物编号报给书记员。说到宣判书复印件时，他停顿了一秒：“这份复印件是档案室前主任周敏华同志保存的。最后一页有原稽查局副局长孙建国亲笔批注——‘此案不得翻案，否则追究经办人责任’。”

圆框眼镜法官摘下眼镜擦了擦，示意书记员将复印件递上。他和左右法官低头核对了一会儿，才抬头问：“你父亲当年的提货单原件为何缺失？”
“根据陈广利笔记和李长河证言，孙建国当时从临港仓库搬走整箱单据，其中包含陈卫国的提货单底联。现存一张被撕毁的存根，编号相连，可以间接印证。”
法官翻看着本，又问：“为何直到去年底才提出申诉？”
“因为以前看不到这些档案。”陈卫民握着话筒的手没抖，“以前也没人让我进稽查局查旧卷。”

法庭沉默了几秒。圆框眼镜法官摘下眼镜放在案头，说：“经本院预审审查，申请人提交的陈广利工作笔记、李长河证言、提货单存根及宣判书批注复印件等书证，连同省纪委监委移交的宏远集团税案相关案卷，已作为新证据记录在案。鉴于陈卫国案与宏远集团税案存在直接关联，且后者重审尚在进行，本院决定将上述材料并入宏远案重审卷宗，待该案审理时一并处理。陈卫国案的正式审查排期，将在宏远案重审后另行通知。”

陈卫民鞠了一躬，侧身走出证人席。陆晓雨在旁听席抬手向他竖了下拇指。

法庭外走廊里，魏明远从休息室走出来，手里拿着一个牛皮纸档案袋。“预审情况已经记录在案，法院会把材料跟宏远案绑在一起审。正式排期还得等宏远那边出结果，但方向是对的。”他把档案袋递给陈卫民，“这是宏远案重审的补充说明，7月3号开庭，你作为证人不用再新录口供，但上次听证的录音文字稿可能需要你签字确认。”陈卫民接过档案袋。魏明远看了眼走廊尽头：“孙建国的妻子昨晚又被带去问话，关于那个报废车场。律师可能还会提程序异议，不过预审材料一进卷宗，他们翻盘的空间更小了。”

陈卫民点点头，没追问。

回档案室的路上，陆晓雨骑车跟在后面，快到单位门口才并排过来：“昨天在法院后门拍到一个戴棒球帽的，跟银色面包车司机很像，我让保安留意了。”陈卫民说了声好，心里想着母亲还在等电话。

傍晚，他提着半只烧鸡进了母亲家。母亲在厨房热饭，听见推门声就转过身来。“怎么样？”“材料都进卷宗了。”陈卫民把烧鸡放在碗橱上，“法院说跟宏远案绑在一起审，正式排期还要等。”母亲拿围裙擦了擦手，愣了几秒，点点头：“进去就行，进去就行。”她转过身继续翻锅里的菜，锅铲的声音比刚才轻了些。陈卫民站在旁边，听见她低声说了句：“你爸要是知道他的提货单终于递上去了……”

从母亲家出来，他又骑车去了翠苑小区。周敏华靠在沙发上看电视，小雯开的门。见他来了，周敏华把遥控器放到茶几上：“听说材料收进去了？”陈卫民点头，在她旁边的椅子上坐下，把法官宣布的那段话简述了一遍。周敏华听完轻轻叹了口气：“孙建国那行铅笔字，总算没白留。”她扭头看了眼电视柜上的饼干盒，“病历本还在我这儿——等宏远案重审判了，我就让小雯给你拿去。”陈卫民说好，不催。

走的时候，小雯送他到楼道口，张了张嘴，最后只说：“我妈这几天精神比在医院好，但胰酶还是高，大夫让她下个月再去复查一次。”陈卫民说：“复查那天告诉我，我送她。”

回到宿舍已近九点。巷口空荡荡，没有面包车，也没有轿车。他拉开帆布包，把铁盒取出来放在枕边，没有打开。算盘珠在盒子里发出轻微的碰撞声。他躺下，闭上眼，想起今天法庭里话筒扩出的自己那一点鼻音。窗外很静。

周五下午，陈卫民从档案室骑到省纪委，车筐里只剩一瓶水。

魏明远在传达室等他，递过一叠装订好的笔录纸。“李长河的录音文字稿，你核对一遍，每一页签字。”

陈卫民坐在长椅上，一页页翻过去。李长河的口音被转换成铅字后有些陌生，但每句话都记得——那半张被撕毁的提货单存根，编号3317，孙建国带人到九号仓库搬走整箱单据，以及推搡他父亲的那一下。他签完最后一页，魏明远收回原件。“宏远案重审七月三号，你作为证人之一，可能被问到当年接触老吴的细节。”

“我明白。”

“另外——”魏明远从档案袋里抽出一张传票，“正式通知，时间地点都在上面。”

陈卫民接过，看到“江城市中级人民法院第三法庭”的抬头，折好放进裤兜。

回到档案室已经快下班。陆晓雨从楼梯间探出半个身子，手里举着个牛皮纸信封。“小雯上午去稽查局送她妈的复查单，顺便让我把这个转给你——周阿姨上周抽血结果出来了，胰酶降了，让你周六去一趟。”她顿了顿，“还有上周法院后门那个戴棒球帽的，派出所查清了，是旁边棋牌室老板，那天在等麻将搭子。跟案子没关系。”

陈卫民拆开信封，里面是周敏华女儿手写的便条，字迹整齐：母亲近况稳定，请周六上午来家一叙。他把便条夹进笔记本，问陆晓雨：“巷口那辆银色面包车呢？”

“套牌查无实据，车架号是报废车场流出。但最近一周没再出现。”陆晓雨压低声音，“我托保卫科调了上个月监控，那车可能只是虚张声势。”

“也可能是有人故意放烟幕。”

陆晓雨点头。“我会继续留意。”

周六上午，陈卫民骑车到翠苑小区，车把上挂了一袋母亲包的三鲜饺子。周敏华靠在客厅沙发上，脸色比上次出院时红润了些，但手背还贴着留置针贴膜。她接饺子盒子放在茶几上，让小雯去厨房煮。“我上周末复查，胰酶降了，大夫说恢复得比预期快，但还得继续吃药，不能累着。下个月大概就不用老往医院跑了。”

她看着陈卫民，目光落到他空空的帆布包上。“那刀呢？”

“收在铁盒里。”

“七月三号带着。”周敏华咳嗽两声，“不一定用得上，但你爸当年说过，手里攥着家什，心里不慌。”她顿了顿，声音轻下去，“便签的事，等宏远案重审判了，我让小雯当面交给你。”

“您先养身子。”陈卫民把父亲案宣判书复印件的事咽了回去。

厨房飘来水沸声，小雯端出两盘煮好的饺子。陈卫民在周敏华家坐到晌午，临走时小雯追到门口，往他帆布包里塞了两个橘子。“月底我可能带我妈去郊区住几天，空气好点。有事打座机。”

周一回档案室，陈卫民把魏明远给的传票复印件封进防水袋，和蓝色文件夹的复印本放在一起，锁入铁柜。他把笔记本翻开，重新核对证物清单：老吴日志扫描件、涂改会议记录对比图、孙建国转账回单、九号柜密封档案照片、李长河存根、陈广利工作证与工资单、宣判书铅笔字翻拍、1998年处分决定复印件……每一样都标注了对应的保管位置。

人事科张科长送来培训推荐表最终版，他填好放入文件袋。

傍晚母亲打来电话。“你舅爷昨天问起，说法院那边怎么没动静。”

“七月三号。”陈卫民把日期重复一遍。

“那你好好弄。”母亲沉默几秒，“饺子馅还有剩的，你下周末回来拿。”

“行。”

挂掉电话，陈卫民从枕头边拿起铁盒。他捏着冰凉的棱角，没有打开。窗外巷口空荡荡的，上周出现过的那辆银色面包车没有再回来。他躺下，把铁盒塞到枕下毛巾包着的旧算盘珠旁边。

宏远案重审的前夜，他在黑暗中闭着眼睛，心里把那张证物清单又默念了一遍。

七月三日，江城法院第三法庭室温不高，却闷得让人太阳穴发紧。

陈卫民提前半小时到的，帆布包底部的铁盒硌着肋骨——裁纸刀和算盘珠都没有拿出来。陆晓雨在西门台阶上等他，手里拿着透明文件袋，里面是他签过的录音文字稿复印件和证物清单。

“合议庭换了书记员，昨天下午临时通知的。”她声音压得很低，“魏处说正常轮换，不用多想。”

陈卫民点头，掏出手机看了一眼，没有新消息。母亲昨晚给他发了条短信，只有“饺子馅剁好了”六个字。他没有回，只把屏幕按灭。

进法庭前，他们在走廊遇到魏明远。他正把一份盖了红章的说明递给法官助理，转身对陈卫民说：“记住，只讲你亲自经手的事。别推演，别联想。”陈卫民说“知道”。

孙建国是通过视频连线出庭的。屏幕亮起时，陈卫民看见他穿了一件深蓝色夹克，脸色灰白，比上次听证时瘦了一圈。律师是一个戴无框眼镜的中年人，姓齐，声音不高，但每句话都像在纸面上划痕。

齐律师首先质疑陈卫民接触老吴的动机：“证人是从人事系统调取退休人员手机号，这个行为未经本人同意，属于违规获取个人信息，由此衍生的日志原件是否具备证据资格，请法庭审慎考虑。”

陈卫民在证人席上等他说完，然后打开面前的文件夹：“我当时在借调期间，受稽查局指派清理积压旧案。2015年宏远集团案卷宗核查清单上，明确标注需要‘复核原经办人签章’。老吴是该案经办人之一，我从人事科提供的退休人员联系名录中查到座机，座机转入手机，全程有内勤登记台账和借调令附带的核查权限说明。”他把两份复印件推向前，“这是台账截图和借调令中关于核查权限的条款。”

齐律师翻阅了片刻，转而攻击会议记录涂改痕迹：“会议记录上的修改，根据鉴定，笔迹是老吴本人的。证人如何证明修改内容不是老吴自行更正？”

陈卫民没有马上回答，而是从文件袋里抽出那张便签彩色复印件的照片打印版。“周敏华同志病历本夹层中的便签，已由省纪委拍照固定。上面记录时间：2015年3月17日，孙建国来电要求‘修改结论，不予立案’。一周后，孙建国再次来电追问‘销毁完没有’。”他把打印版举起，“这两通电话的时间，与会议记录被修改的日期完全吻合。修改人老吴在给陈卫民的工作日志原件中，记录的原结论是‘建议立案调查’。”

审判长示意法警把材料呈上。孙建国在屏幕里突然开口：“那是捏造！周敏华早就对我有意见——”

审判长敲槌制止。魏明远站起来，举起一份处分决定复印件：“孙建国同志1998年因周敏华举报，违规干预其丈夫调动和儿子升学，这里有当年党组给他的警告处分记录，以及他本人手写的检查。此事与周敏华的作证动机无关，但可以说明二人关系的历史经纬。”

孙建国脸涨得发红。齐律师拦住了他下面的话。

庭审进行了近三个小时。陈卫民把从发现篡改、借调、接触老吴、获取便签信息、到李长河存根的全部经过，按时间线陈述了一遍，每说一个节点就出示对应的证物编号。没有抒情，没有推演，只有程序步骤和签字日期。

最后，审判长宣布休庭，择期宣判。

走出法庭时，陆晓雨递给他一瓶水。陈卫民拧开瓶盖喝了一口，才发觉嘴里的黏膜干得发疼。魏明远从后面赶上来，简单说了句“情况有利，继续等”，就匆匆往楼梯口去了。

陈卫民回到档案室的时候，已经快下午一点。绿萝的叶片边缘有点发卷，他给它浇了水，然后坐在椅子上，把铁盒从包里掏出来，没打开，放在桌面上。

下班前，母亲又来电话。“电视上说今天有大案开庭。”她顿了顿，“是不是你们那个？”

“嗯。”

“饺子还冻着，周六回来。”

“好。”

挂断后，陈卫民把铁盒放回枕下。巷口空荡荡的，没有多余的车辆。裁纸刀还在盒中，刃口上的细痕被算盘珠轻轻压着。

绿萝的新叶从盆沿斜伸出来，泛着瓷器般的亮光。陈卫民剪掉底下两片黄叶，把剪刀放回笔筒。窗外蝉鸣密密层层，档案室里却很凉，铁柜表面凝着一层薄薄的水珠。

陆晓雨敲门进来，手里捏着一份复印件。“法院刚发的，宏远案宣判——七月二十五号下午两点，还是第三法庭。”她把通知放在桌上，又补了一句，“孙建国的律师昨天已经签收了，没提异议。”

陈卫民接过通知，扫了一眼案号，顺手夹进笔记本里。陆晓雨又从口袋掏出一张折好的便条，“小雯早上送来的，说她妈昨天复查，胰酶指标下来了，但还得吃药。”

便条上只有两行字：<我没事，宣判那天我等你消息。东西搁在病历本里，跑不了。>

陈卫民把便条对折，塞进衬衣口袋。

中午休息时，他拨通周敏华的电话。那边接得很快，声音比上个月听起来清亮了些。“卫民，宣判日子定了吧？我这几天腿有点软，但精神好多了。小雯把药盒子排了一窗台，我全吃了。你那把刀还在吗？宣判那天带上吧，不一定要用，带着就行。”

“在。”陈卫民说。

“那就行。等判决下来，你过来一趟，我把病历本给你，你自己翻。”她歇了口气，“我等这一天也等了快十年。”

挂了电话，陈卫民从抽屉深处摸出那个饼干铁盒。盒盖有些紧，他没打开，只是用手指扣了扣，又放回抽屉。

下午三点，魏明远的电话到了。他说话依然很简短：“宣判日期你知道了。宏远案一判，你父亲案的程序马上启动，材料都已经预装卷。这几天正常上下班，别出城。”

“明白。”

下班后，陈卫民骑电动车绕进菜市场，买了一把韭菜和两盒肉馅。母亲开门时腰上系着围裙，手上沾着面粉。“你怎么又买了，冰箱里还有。”嘴里这么说，还是接了过去。

案板上饺子皮排得整整齐齐。母亲一边擀皮一边说：“你爸以前就爱吃韭菜馅。他那把裁纸刀，你搁哪儿了？”

“在铁盒里。”陈卫民说。

“收好就行。”母亲没再往下问，把包好的饺子码进托盘。

吃完饭天还没黑透，陈卫民骑车回宿舍。巷口电线杆下空荡荡的，没有陌生车辆。他上楼，把门反锁，将铁盒从包里取出，放在枕边。盒子冰凉，像一块镇纸。

他躺下时没关窗。蝉鸣不知什么时候停了，江城的夏夜寂静得能听见远处火车的汽笛。

七月二十五日下午两点半，市中级法院第三法庭。
陈卫民坐在旁听席第三排，陆晓雨坐在他左边。魏明远在右边过道站着，双手背在身后。
审判长宣读判决书的声音在法庭里回荡。陈卫民听得很仔细，指甲掐进掌心。
“……宏远集团偷税一案，原审认定事实不清，证据不足。本次重审，合议庭经过评议，认为检察机关补充提交的证据链完整、合法，能够证明宏远集团在二〇一五年稽查期间存在恶意篡改会议记录、销毁原始凭证、向原稽查局副局长孙建国输送利益等事实。本院决定：撤销原审判决，发回原审法院重审。孙建国涉嫌职务犯罪线索，移送纪检监察部门依法处理。”
法槌落下。
陈卫民松开手，掌心里掐出四道白印。
陆晓雨用胳膊碰了他一下：“成了。”
他点点头。很多话堵在喉咙里，但一个音节都没往外冒。退庭时魏明远走过来，把公文包夹在腋下，压低声音说：“判决书一周内上网。你父亲的案子，中院那边已经拿到今天的判决结论做前置依据，预计下个月正式开庭审查。”
陈卫民说好。
三人走出法院西门。门外梧桐树影碎了一地，没有可疑车辆。银色面包车已经连着三周没再出现。
陆晓雨要回稽查局送一份材料，陈卫民目送她上出租车。魏明远拍了一下他的肩：“宣判结果对孙建国压力很大，但双规程序还没走完，你继续照常上班，什么都别多说。”
陈卫民应了。
他骑车回档案室。路上手机振动，周敏华的电话。
“我让小雯看了直播。”周敏华的声音比上次通话更清亮些，“好啊。东西还在病历本里夹着，等你来拿。”
陈卫民说下个周末就去。
周敏华咳了一声，又说：“你包里那把刀，再放一放。有些东西要等人先走到那一步，才能裁开。”
陈卫民说知道。
下午档案室没有旁人。陈卫民把绿萝往窗台里面挪了半寸，然后从抽屉里取出铁盒。盒盖没开。他把盒子翻过来，盒底有一道旧划痕，是买来时就有。他又把它翻回去，放回抽屉深处，跟那枚硬币挨着。
下班前陆晓雨发来消息：孙建国在隔离点砸了水杯，被管教制止。陈卫民看完删掉，收拾东西下班。
晚上骑回宿舍，巷口空空荡荡。煮了碗面，卧了个鸡蛋。吃的时候手机亮了一下，母亲发来的照片：阳台上晾着洗净的被单，被风吹得鼓起来。
陈卫民回复：“周六回去。”
睡前他把铁盒从抽屉里拿出来放在枕边，没打开。窗外只有蝉鸣。

周六上午，陈卫民把铁盒揣进帆布包，骑车穿过半座城。包里还有给周敏华带的药粥，母亲一早熬好，装在保温桶里。“她喝粥比吃药乖。”母亲递过来时说。

翠苑小区的广玉兰已经开过，树荫下停着一辆轮椅。小雯下楼接他，手里攥着母亲的医保卡。“今天精神不错，就是念叨你。”她顿了顿，“东西我搁在病历本里，你自己翻——妈说想让你亲手拿出来。”

周敏华靠在客厅藤椅上，膝头搭着薄毯，旁边小圆桌上摊着那本病历本。深蓝色塑料封皮已经磨出白边，夹层鼓起一点，像一片压了太久的叶子。

“坐。”她指了指桌前的木凳。

陈卫民把粥放好，从包里取出铁盒，搁在病历本旁边。“刀带来了？”周敏华瞥了一眼，“还没到用它的时候。有些东西要等人先走到那一步。你先看这个。”她把病历本推过来。

陈卫民翻开。

夹层里是一张对折的信笺纸，纸缘发脆，折痕处已经透出淡黄色的细纹。他小心抽出来，展开。信笺顶端印着“江城市税务局——稽查局”，下面是两行圆珠笔字：

“2015年3月17日，孙建国来电：宏远集团那件事，你把会议记录结论改掉，写‘建议不予立案’。
2015年3月24日，孙建国又来电话：上周销毁组查了吗？底稿本周内处理掉，刘志远会配合你。
——告知周敏华，档案室的事不要过问。”

最后那一行铅笔字的笔锋很重，几乎戳破纸面。陈卫民呼吸停了一瞬。他抬起头，周敏华正看着他，目光平静，像档案室里那扇从不拉严的窗帘。

“你上次问我宣判书上那行铅笔字是谁写的，”周敏华缓缓开口，“那是孙建国。这张便签上这句，也是他。他打电话让我改记录的时候，我录音了。但后来他把录音带收走，说‘档案室的事不要过问，否则你丈夫这辈子别想调回来’。”她咳嗽了几声，小雯递过温水。“我退了。我这辈子最大的遗憾不是得病，是那次退了一步。”

陈卫民把便签纸原样折好，放回夹层。“我能拍张照吗？”他问。

“拍吧。原件还是放我这儿，等我走了，你们再按程序处理。”周敏华把病历本合上，搁在小雯手里。“你爸的案子，下个月开庭？”

“排期还没下来，魏组长说最近。”陈卫民打开手机相机。

“开庭前再来一趟。我有东西补给你。”周敏华说，又指了指桌上的铁盒，“那刀，总有一天你得用它裁开封条——不是档案室那些封条，是你心里那道。”

陈卫民把铁盒收进包。临走时，他把母亲做的粥推到周敏华手边。“趁热喝。”

——

下午三点，陈卫民直接在周敏华家楼下的公用电话亭打给魏明远。听筒里传来翻阅纸张的声音。“便签内容固定了？好，我让人周一联系她做正式笔录。原件你拍照了就行，不必带离。”魏明远顿了顿，“另外，孙建国的留置措施已经到期，省纪委决定转为限制居住，同时启动双规前的最后调查。也就是说，下月你父亲案开庭时，他的问题也会一并报上去。”

“还有一件事——你父亲案的开庭日期定了，八月五日上午九点，还是第三法庭。”

陈卫民挂掉电话，把日期记在手机备忘录里。

黄昏前他回到母亲家。母亲正在晾新洗的枕巾，院子里有股洗衣液的皂香。“东西拿到了？”她问，没回头。

“拿到了。下个月五号开庭。”

母亲把最后一条枕巾夹好，拍拍手上的水珠。“那天我给你爸带一碟素饺子去。”她转过头，眼眶微红，但嘴角绷得很紧，“他生前最爱吃的，韭菜鸡蛋的。”

陈卫民点了点头。

暮色四合时，他从母亲家出来，骑上车回宿舍。街上有人卖凉粉，吆喝声拖得很长。他骑过两个路口，确认身后没有多余的目光，才把铁盒从包里取出，搁在车筐里。盒盖没开，但算盘珠在里头轻响了一下，像父亲生前拨动它们时的回音。

宿舍巷口依旧安静。陈卫民进门后换上新锁，把铁盒放在枕边，然后掏出口袋里那张揉皱的培训推荐表，平铺在桌面上，在“推荐人意见”栏里写了六个字：“同意推荐。陈卫民。”

窗外有蝉鸣。他关了灯，在黑暗里躺下，手指搭在铁盒冰冷的棱边。明天是周日，后天周一，然后等着八月的第五天。

隔天周二，陈卫民刚到档案室，陆晓雨便从楼梯口快步过来。
“魏组长让我先告诉你——早上纪检收到一封信，署名是孙建国家属，举报你在借调期间私自调阅九号柜密封档案。”
陈卫民打开抽屉看了一眼铁盒。“谁经手？”
“老冯，已经到人事科调你的借调令了。”

上午十点，老冯带着记录员进了档案室。气氛不算紧张，老冯开口前先把茶杯搁在桌角。
“小陈，有人实名反映你去年十二月下旬违规接触稽查局九号柜密级档案。我们按程序找你了解一下。”
陈卫民从抽屉拿出一个牛皮纸档案袋，依次铺开几页纸。“这些是我当时经手的材料——借调函原件，孙建国签发，明确我的工作范围包括整理历史稽查档案；销毁清单复印件，有刘志远和周敏华签字；还有我离开稽查局时综合科盖章的未结案卷清单。”
他找出夹在笔记本里的几张照片，是从手机导出来打印的。“这是借调期间电子台账的截图，每份档案的存放位置和借出时间都有记录。”
老冯戴上老花镜看了一会儿。“九号柜的密封档案呢？有人看见你加班翻阅。”
陈卫民没有回避。“宏远集团税案当年由孙建国直接经办，按规定密封档案需要双人在场。我每次进入库房都有陆晓雨或综合科的同事在场，并且监控坏掉之后，档案室向保卫科报修过。你们可以去查报修单。”
他想起了周敏华。“如果还需要证人，周敏华主任可以证明，我在档案室的全部操作都在正常工作流程之内。”
老冯点头，让记录员记下。

中午老冯去了医院。周敏华主动要求视频通话，当着记录员的面说：“他借调期间所做的一切，都是我作为档案室主任布置的正常任务。调阅九号柜也有我的口头授权，因为当时稽查局需要重新核对宏远案封存卷。小陈从未越权。”
她随后将一份手写说明拍照发给老冯，上面列明了借调期间陈卫民经手的所有档案编号，末尾补充：“其中涉及宏远集团部分，系我个人指令起封部分档案，责任在我。”

傍晚，陈卫民接到魏明远电话。
“举报信已经转到案卷里了，你不用担心。这封信来自孙建国家属，但具体书写人还有待鉴定，纪检打算把它和之前的威胁纸条一起处理。”魏明远声音压低，“孙建国现在限制居住，他还能通过家属往外递东西，正说明他急了。你准备八月五号开庭，别分心。双规程序还在走，没那么快，但这次调查的结果会一并报上去。”
陈卫民说：“我知道。”

下班前他把培训推荐表交给人事科，然后去银行保险柜取出父亲案旧档案复印件，重新核对了一遍开庭要用的证据清单。
晚上母亲发来短信，说把包好的饺子冻进冰箱，等星期六回家再煮。陈卫民回复了一个“好”。

他打开铁盒，指尖从裁纸刀的锈背上掠过，但没拿出来。算盘珠挨着刀身，硌得铁盒内壁轻轻响了一下。
窗外水泥路被晒了一整天，这会儿才慢慢散出热气。楼下没有车。

八点十七分，周敏华女儿小雯打来电话。
“我妈说开庭前让你来一趟，她有东西补给你。不用带东西。”
“哪一天合适？”
“八月一号下午，她午睡以后有精神。”
陈卫民记下来，合上笔记本。

他把铁盒锁进抽屉，关灯躺下。空调定时关闭后，屋里只剩下冰箱的低频嗡鸣。

八月一日下午，陈卫民骑车到翠苑小区。小雯开门，指了指书房，说母亲醒着。

周敏华靠在藤椅上，膝盖搭着薄毯，气色比上次见面时差了许多，说话间隙总要咳几声。她示意陈卫民坐到茶几对面，自己伸手从旁边的饼干盒里取出一个牛皮纸信封。

“这张照片，是宏远集团老总孙茂源和孙建国的合影，九十年代初在临港仓库拍的。”她抽出照片，画面里孙建国穿税务制服，与孙茂源并肩站在九号仓库门口，“当年档案室移交前，我把它抽出来留下了。现在你拿去，开庭那天，能帮法官明白他俩的牵涉。”

陈卫民接过照片，用手机对着拍了两张，然后递回去。周敏华没接，抬了抬下巴，“复印件放久了看不清，原件你带走。”

陈卫民摇头，“拍照就行了。东西放您这儿最安全，开庭那天我让小雯送过去。”

周敏华没再坚持，又伸手从枕头下摸出一个病历本。她翻开夹层，里面那张浅黄色便签铅笔字已经有些模糊，但三行记录依旧清晰：2015年3月17日孙建国要求修改会议记录结论；3月24日再次来电追问销毁底稿；最后一行是“告知周敏华，档案室的事不要过问”。便签边缘有陈卫民一周前亲手取出时留下的轻微压痕。

“纪检拍照归了卷，你也拍过了，”周敏华把便签往陈卫民那边推了推，但手指仍轻轻按着纸角，“我今天叫你来，就是想让你再看一眼原件——开庭的时候，法官如果问到这东西的下落，你得说得上原样在哪儿。东西我还留着，等案子全清了，让小雯交给你。”

陈卫民点点头，没有伸手去拿。他掏出手机，对着便签又补了一张带日期的近景，然后把病历本轻轻合上，推回周敏华手边。

“刀带了吗？”周敏华问。

陈卫民拍了拍包侧的铁盒。

周敏华望着他，“开庭那天，不管孙建国那边怎么问你，你只看审判长，把你这些年找到的东西一件一件说清楚。别怕。”

“阿姨，您自己身体……”

“我没事。”周敏华咳嗽两声，抬手按了按胸口，“就是些老毛病，歇歇就好。倒是你，开庭之后，不管结果怎么样，都该替自己打算打算了。”她顿了顿，“你爸那案子宣了，你心里的那道封条，也该裁开了。”

陈卫民没接话。窗外蝉鸣忽然歇下去，客厅墙角的老电扇咯嗒嗒摆着头。

小雯端来两杯温水，放下后轻声说：“妈，该吃药了。”

陈卫民起身告辞。周敏华没站起，只抬了抬手，“去吧。开完庭再来。”

他走到门口，听见周敏华在身后又补了一句：“卫民，你爸当年握在手里的那张出库单，跟存根是连号的。”

陈卫民回头，但周敏华已经闭上眼睛。小雯送他下楼，在单元门口把一个橘子塞进他车筐，说：“我妈昨天夜里没睡好，早上又吐了一次。大夫让下周去复查。你开完庭就过来一趟，她嘴上不说，心里挂着。”

陈卫民点头，骑车离开。经过小区门口时，后视镜里没有多余车辆。

傍晚他回宿舍，将合影照片和今天拍的便签近景转入加密相册，然后把笔记本锁进档案室铁柜。他取出铁盒，打开盒盖——裁纸刀裹在旧毛巾里，算盘珠硌在盒角。他捏了捏刀背上的锈迹，重新盖好，放进帆布包夹层。

母亲发来短信：饺子馅和好了，周六回来吃。

他回了一个“好”字。

窗外无监视。空调定时键亮起绿灯。他把铁盒压在枕头下，闭眼等待八月五日。
